Sexta-feira, 26 de novembro de 2021 I Série — Número 28



XIV LEGISLATURA 3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2021-2022) 



REUNIÃOPLENÁRIADE25DENOVEMBRODE 2021 

Presidente: Ex.mo Sr. Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 

Secretários: Ex.mos Srs. Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha Nelson Ricardo Esteves Peralta Ana Cristina Cardoso Dias Mesquita Diogo Feijóo Leão Campos Rodrigues 





S U M Á R I O 

O Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 4 

minutos. Deu-se conta da entrada na Mesa dos Projetos de 

Resolução n.os 1539 a 1541/XIV/3.ª Foram discutidos, na generalidade, tendo sido 

aprovados, os Projetos de Lei n.os 993/XIV/3.ª (PS) — 

Aumenta o período de falta justificada por motivo de falecimento de descendente de 1.º grau na linha reta ou equiparado (décima sétima alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro), 767/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — Altera o regime do luto parental e reconhece o direito ao luto  

 

I SÉRIE — NÚMERO 28 





2 

em caso de perda gestacional, 926/XIV/2.ª (PAN) — Altera o regime de faltas por motivo de luto procedendo à décima sétima alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, 927/XIV/2.ª (BE) — Alarga o período de faltas justificadas por motivo de falecimento de cônjuge, parente ou afim (décima sétima alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro), 949/XIV/3.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira) — Pelo alargamento do período de faltas justificadas por falecimento de cônjuge, parente ou afim ou perda gestacional (décima sétima alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro), 1018/XIV/3.ª (PSD) — Alargamento do período de faltas justificadas por motivo de falecimento de filho para 20 dias, 1023/XIV/3.ª (PCP) — Procede ao alargamento dos dias de faltas justificadas por motivo de falecimento de descendentes no 1.º grau da linha reta, cônjuge, ascendentes, parentes ou afins (décima sétima alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro), 1024/XIV/3.ª (IL) — Altera o regime de faltas justificadas por motivo de falecimento de descendente, 1025/XIV/3.ª (CH) — Aumenta os dias de luto previstos no Código do Trabalho e reconhece o direito ao luto em caso de perda gestacional, juntamente com a Petição n.º 317/XIV/3.ª (Acreditar — Associação de Pais e Amigos de Crianças com Cancro, e outros) — Alteração do regime legal do luto parental. Proferiram intervenções os Deputados Ana Catarina Mendonça Mendes (PS), Cristina Rodrigues (N 

insc.), Inês de Sousa Real (PAN), José Moura Soeiro (BE), Joacine Katar Moreira (N insc.), Sandra Pereira (PSD), Diana Ferreira (PCP), João Cotrim de Figueiredo (IL), André Ventura (CH), José Luís Ferreira (PEV), Telmo Correia (CDS-PP) e Tiago Barbosa Ribeiro (PS). 

Foi debatido, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 1026/XIV/3.ª (PS) — Prorroga o prazo de entrada em vigor da Lei n.º 73/2021, de 12 de novembro, que aprova a reestruturação do sistema português de controlo de fronteiras, procedendo à reformulação do regime das forças e serviços que exercem a atividade de segurança interna e fixando outras regras de reafetação de competências e recursos do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras. Usaram da palavra os Deputados José Magalhães (PS), António Filipe (PCP), André Coelho Lima (PSD), Telmo Correia (CDS-PP), Beatriz Gomes Dias (BE), João Cotrim de Figueiredo (IL), André Ventura (CH), Bebiana Cunha (PAN) e José Luís Ferreira (PEV). 

Foram aprovados seis pareceres da Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados autorizando dois Deputados do PSD, um Deputado do PCP, um Deputado do PS e uma Deputada do PAN a intervirem em tribunal e autorizando o levantamento da imunidade parlamentar a uma Deputada não inscrita. 

A Mesa deu ainda conta dos Deputados que estiveram presentes, por videoconferência, na reunião plenária. 

O Presidente encerrou a sessão eram 16 horas e 40 minutos. 

 

 

26 DE NOVEMBRO DE 2021 

3 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, Sr.as e Srs. Funcionários, Sr.as e Srs. Jornalistas, Sr.as e Srs. 

Agentes da autoridade, declaro aberta a sessão. 



Eram 15 horas e 4 minutos. 



Podem abrir-se as portas ao público.

Vamos começar a nossa reunião, cuja ordem do dia foi fixada pelo PS, com a discussão, na generalidade, 

dos Projetos de Lei n.os 993/XIV/3.ª (PS) — Aumenta o período de falta justificada por motivo de falecimento 

de descendente de 1.º grau na linha reta ou equiparado (décima sétima alteração ao Código do Trabalho, 

aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro); 767/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina Rodrigues) — 

Altera o regime do luto parental e reconhece o direito ao luto em caso de perda gestacional; 926/XIV/2.ª (PAN)

— Altera o regime de faltas por motivo de luto procedendo à décima sétima alteração aoCódigo do Trabalho, 

aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro;927/XIV/2.ª (BE) — Alarga o período de faltas justificadas por 

motivo de falecimento de cônjuge, parente ou afim(décima sétima alteração ao Código do Trabalho, aprovado 

pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro); 949/XIV/3.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira) — Pelo 

alargamento do período de faltas justificadas por falecimento de cônjuge, parente ouafim ou perda gestacional 

(décima sétima alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º7/2009, de 12 de fevereiro); 

1018/XIV/3.ª (PSD) — Alargamento do período de faltas justificadas por motivo de falecimento de filho para 20 

dias; 1023/XIV/3.ª (PCP)— Procede ao alargamento dos dias de faltas justificadas por motivo de falecimento 

dedescendentes no 1.º grau da linha reta, cônjuge, ascendentes, parentes ou afins (décima sétima alteração

ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro);1024/XIV/3.ª (IL)— Altera o regime 

de faltas justificadas por motivo de falecimento de descendente;1025/XIV/3.ª (CH) — Aumenta os dias de luto 

previstos no Código do Trabalho e reconhece o direito ao luto emcaso de perda gestacional, juntamente com 

a Petição n.º 317/XIV/3.ª (Acreditar — Associação de Pais e Amigos de Crianças com Cancro, e outros) — 

Alteração do regime legal do luto parental. 

Mas, primeiramente, irei dar a palavra à Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha para nos dar várias 

informações importantes. 



A Sr.ª Secretária (Maria da Luz Rosinha): — Sr. Presidente, Srs. Deputados, gostaria de dar conta que 

deram entrada na Mesa, e foram admitidos pelo Sr. Presidente, os Projetos de Resolução n.os 1539/XIV/3.ª 

(PAN), que baixa à 11.ª Comissão, em conexão com a 7.ª Comissão, 1540/XIV/3.ª (CH), que baixa à 7.ª 

Comissão, e 1541/XIV/3.ª (CH), que baixa à 8.ª Comissão. 

Sr. Presidente, temos ainda para votação alguns pareceres da Comissão de Transparência e Estatuto dos 

Deputados, que passarei a anunciar. 

Por solicitação do Tribunal Judicial da Comarca do Porto, Juízo do Trabalho da Maia — Juiz 1, Processo 

n.º 4383/20.8T8MAI, a Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados decidiu emitir parecer no sentido 

de autorizar o Deputado Jorge Paulo Oliveira (PSD) a prestar depoimento por escrito no âmbito dos referidos 

autos. 



O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, está em apreciação o parecer. 



Pausa. 



Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. 



Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do PAN, do CH e da 

Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. 



Faça o favor de continuar, Sr.ª Secretária. 



A Sr.ª Secretária (Maria da Luz Rosinha): — Sr. Presidente e Srs. Deputados, por solicitação do Tribunal 

Judicial da Comarca de Aveiro, Juízo de Instrução Criminal de Santa Maria da Feira — Juiz 2, Inquérito n.º  

 

I SÉRIE — NÚMERO 28 





4 

700/17.6GDVFR, a Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados decidiu emitir parecer no sentido de 

autorizar o Deputado João Oliveira (PCP) a prestar depoimento por escrito no âmbito dos referidos autos. 



O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, está em apreciação o parecer. 



Pausa. 



Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. 



Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do PAN, do CH e da 

Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. 



Faça o favor de continuar, Sr.ª Secretária. 



A Sr.ª Secretária (Maria da Luz Rosinha): — Sr. Presidente e Srs. Deputados, por solicitação do Tribunal 

Judicial da Comarca do Porto, Juízo do Trabalho da Maia — Juiz 1, Processo n.º 4383/20.8T8MAI, a 

Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o 

Deputado Joaquim Barreto (PS) a prestar depoimento por escrito no âmbito dos referidos autos. 



O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, está em apreciação o parecer. 



Pausa. 



Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. 



Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do PAN, do CH e da 

Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. 



Faça o favor de continuar, Sr.ª Secretária. 



A Sr.ª Secretária (Maria da Luz Rosinha): — Sr. Presidente e Srs. Deputados, por solicitação do Tribunal 

Judicial da Comarca de Lisboa, Juízo Local Criminal de Lisboa — Juiz 14, Processo n.º 9862/18.4T9LSB, a 

Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o 

Deputado Fernando Negrão (PSD) a prestar depoimento por escrito no âmbito dos referidos autos. 



O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, está em apreciação o parecer. 



Pausa. 



Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. 



Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do PAN, do CH e da 

Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. 



Faça o favor de continuar, Sr.ª Secretária. 



A Sr.ª Secretária (Maria da Luz Rosinha): — Sr. Presidente e Srs. Deputados, por solicitação do Ministério 

Público — Procuradoria da República da Comarca do Porto, DIAP, secção de Santo Tirso, NUIPC 

566/20.9T9STS, a Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados decidiu emitir parecer no sentido de 

autorizar a Deputada Inês de Sousa Real (PAN) a prestar depoimento presencialmente, na qualidade de 

testemunha, no âmbito dos referidos autos. 

 

 

26 DE NOVEMBRO DE 2021 

5 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, está em apreciação o parecer. 



Pausa. 



Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. 



Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do PAN, do CH e da 

Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. 



Faça o favor de continuar, Sr.ª Secretária. 



A Sr.ª Secretária (Maria da Luz Rosinha): — Sr. Presidente e Srs. Deputados, por solicitação do Tribunal 

Judicial da Comarca de Lisboa — Juízo de Instrução Criminal de Lisboa, Juiz 5, Inquérito n.º 7233/20.1T9LSB, 

a Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o 

levantamento da imunidade parlamentar da Deputada Cristina Rodrigues (N insc.) no âmbito dos referidos 

autos. 



O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, está em apreciação o parecer. 



Pausa. 



Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. 



Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do PAN e da Deputada não 

inscrita Joacine Katar Moreira. 



A Sr.ª Secretária (Maria da Luz Rosinha): — Sr. Presidente, é tudo. 



O Sr. Presidente: — Obrigado, Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha. 

Vamos, então, entrar na nossa ordem do dia, já anteriormente por mim anunciada. 

Para apresentar o projeto do Partido Socialista, Grupo Parlamentar que fixou a ordem do dia, tem a palavra 

a Sr.ª Deputada Ana Catarina Mendonça Mendes. 



A Sr.ª Ana Catarina Mendonça Mendes (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O luto e a morte 

são, por si, temas da intimidade, da privacidade que pouco se dão a discursos públicos. Por isso, Sr. 

Presidente, serei mesmo muito breve. 

Este não é um tema de debate público, é antes uma reflexão sobre a dor privada. Este não é um tema que 

divida partidos, e todos nós, creio mesmo que todos nós, nos prostramos perante quem tem de viver a dor 

desta perda inominável, abominável, não quantificada e para toda a vida. 

Sabemos que somos mortais, mas vivemos sem pensar muito na morte, sem pensar na morte dos que nos 

são queridos. Vivemos quase na esperança de que não aconteça, não pensamos nisso, «nisso» cujo nome 

nem queremos mencionar, para conseguirmos seguir com a vida. 

Sr.as e Srs. Deputados, a perda de um filho é considerada uma das experiências mais traumáticas 

vivenciadas pelo ser humano. Este luto é definido como um processo intenso, complexo e de longa duração, 

dada a sua natureza incompreensível e devastadora. Por estes fatores, o luto por um filho tende a ser mais 

prolongado do que todos os outros lutos, pois «pode durar toda uma vida», como se lê na petição entregue a 

esta Assembleia da República. 

Sr.as e Srs. Deputados, um Parlamento deve ser a voz dos cidadãos e a petição subscrita por 82 000 

pessoas despertou-nos para a injustiça na lei. O grito que se ouve nesta petição é o de uma dor vivida em 

silêncio e só pode convocar-nos a responder, na medida do que um Parlamento pode, ao seu apelo. O que 

hoje fazemos, nesta Assembleia da República, agradecendo profundamente a todos os peticionários que nos  

 

I SÉRIE — NÚMERO 28 





6 

trouxeram esta possibilidade, é corrigir, na medida do possível, a injustiça da lei, não podendo, por isso, 

corrigir a injustiça da vida. 

Recorro a palavras de alguém que descreve esta dor, porque não tenho palavras que possam transmitir o 

sofrimento maior. Disse Walter Hassin: «É da semente do amor que floresce a saudade…É da colheita do 

fruto que surge algo a que chamamos de ‘laços’. E é quando a vida os desata que chamamos de ‘perdas’. 

Perdas irreparáveis. Perdas que não têm nome. Dor que dói só de pensar. Dor que um dia ouvi ser equiparada 

a um parto inverso. Devolver o filho ou a filha, sem ao menos nos perguntar se damos essa permissão. 

Lágrima que não sai. Choro que nos falta o ar. Medo de viver. Medo que o medo nunca saia do nosso 

coração. Medo do medo. Vontade louca de voltar segundos, ou talvez milésimos dele, para gritarmos pelo 

nosso filho (…) Mas nada é possível. O chão é roubado, o coração parece parar, borboletas voam angustiadas 

na nossa alma. (…) Olhos que não abrem mais. Mãos que não nos afagarão mais. Voz que não nos dirá que 

está com fome ou que quer aquele doce que só você sabia fazer. O momento de dor intensifica. A cena 

tortura-nos, ao invés de nos acalmar. Ele ainda está aqui, mesmo que já não mais em vida». 

Sr.as e Srs. Deputados, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista responde ao apelo da associação 

Acreditar, deixa um abraço solidário a todos os familiares e entende que é justa a pretensão de passar de 

cinco dias de faltas injustificadas para 20 dias, se é que algum dia poderemos quantificar esta dor. 

Sr.as e Srs. Deputados, neste dia em que cumprimos e reparamos esta injustiça, saibamos, pois, respeitar o 

silêncio que se impõe. 



Aplausos do PS. 



O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada não inscrita Cristina Rodrigues.



A Sr.ª Cristina Rodrigues (N insc.): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em primeiro lugar, gostaria 

de congratular a Acreditar — Associação de Pais e Amigos de Crianças com Cancro, por ter lançado a petição 

que solicita a alteração do regime de luto parental e que impulsionou os vários projetos em discussão hoje. 

Folgo em saber que o aumento do número de dias de faltas justificadas por perda de um filho reúne 

consenso nesta Casa, indo ao encontro do que é defendido pela Acreditar. Recordo, no entanto, que quem 

sofre uma perda gestacional também perde um filho. Atualmente, o nosso Código do Trabalho não reconhece 

o direito ao luto destes pais, apesar de esta perda também ter um impacto emocional forte e profundo. 

Recusar o seu direito ao luto é dizer a estas pessoas que a sua dor não é reconhecida nem valorizada. 

Neste ponto, não posso deixar de reconhecer o trabalho da associação Projeto Artémis e de outras 

organizações, junto das famílias que acabam por não encontrar apoio no serviço público. 

A mãe trabalhadora tem apenas direito a licença por interrupção da gravidez, a ser atribuída pelo seu 

médico. Contudo, esta não se confunde com o direito ao luto, que deve ser garantido tanto à mãe como ao pai, 

que, neste processo, acaba muitas vezes por ser injustamente esquecido, assim como aos beneficiários da 

gravidez de substituição. 

Está na hora de esta Casa alterar o regime do luto, assim como consagrar na lei uma abordagem 

humanizada à perda gestacional. 



O Sr. Presidente: — Tem a palavra, pelo PAN, a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, para apresentar o 

respetivo projeto de lei e para participar do debate. 



A Sr.ª Inês de Sousa Real (PAN): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Antes de começar este 

debate, e sendo esta a nossa primeira intervenção, não podemos deixar de fazer uma referência ao Dia 

Internacional pela Eliminação da Violência contra as Mulheres, homenageando todas as vítimas — as 

sobreviventes e também as 23 mulheres que morreram já este ano —, saudando as suas famílias neste pesar 

e estendendo a todos a nossa solidariedade. Homenageamos igualmente as organizações não 

governamentais e as instituições que se têm dedicado à sua proteção, reforçando o compromisso na 

promoção de iniciativas que promovam a igualdade e o fim da violência contra as mulheres. 

Quanto ao debate que nos traz aqui, começamos por saudar a Acreditar, os mais de 83 000 peticionários e 

todas as famílias que, em algum momento, perderam a pessoa mais importante das suas vidas: um filho ou  

 

26 DE NOVEMBRO DE 2021 

7 

uma filha. O maior respeito e o apoio a esta causa devem, de facto, unir a Assembleia da República e traduzir-

se numa iniciativa legislativa que emane das várias propostas que hoje foram trazidas e que deem resposta a 

esta petição. 

Desde o primeiro momento, o PAN associou-se a esta causa, apresentando, em primeira mão, uma 

proposta de alteração à lei do Código do Trabalho que, de forma totalmente injusta, atribui apenas cinco dias 

de faltas justificadas aos pais e às mães que perderam um filho ou uma filha. É com muito agrado que vemos, 

de facto, a forte adesão de outros partidos, ao acompanharem, também, esta petição que traz a causa de 

muitas famílias à Assembleia da República. 

A morte de um filho ou de uma filha, independentemente da idade, é uma perda tão devastadora que, 

pessoalmente, não consigo sequer imaginar. O sofrimento profundo que tal acontecimento provoca vai 

acompanhar, como sabemos, estes pais e estas mães para o resto das suas vidas, independentemente dos 

anos que, entretanto, passarem. 

Não conheço esta experiência na primeira pessoa, mas tive uma avó que perdeu um filho e sei que, até ao 

fim dos seus dias, se lembrou sempre do seu filho, que a acompanhou todos os dias da sua vida. Se a perda 

de um ente querido é já extremamente dolorosa, a morte de um filho ultrapassa qualquer dor, sendo muitas 

vezes sentida como a morte dos próprios progenitores, para quem viver deixou de fazer sentido. Ouvimos, 

muitas vezes, dizer que quando nasce um filho nasce um pai e uma mãe, pois quando morre um filho ou uma 

filha, sabemos que morre também, de certa forma, esse mesmo pai e essa mesma mãe. 

Trazemos aqui um testemunho, o caso corajoso de uma mãe, a Filipa, que nos permitiu usar o seu 

testemunho real e a quem agradecemos. Nas suas palavras, a Filipa conta-nos o processo por que passam 

estes pais e estas mães: «A morte de um filho é um acontecimento brutal, de uma violência sem explicação. 

Mesmo no contexto de uma doença como o cancro, por mais que seja explicada a gravidade da situação, 

mesmo quando nos vamos apercebendo de que a criança da família com quem partilhamos a enfermaria 

morreu, por muito que vamos tendo contacto com esta realidade tão dura, nada nos prepara para o choque de 

ver um filho parar de respirar.» 

Estes pais precisam de tempo. Precisam de tempo para se restruturarem, de tempo para encontrar 

estratégias, de tempo para reunirem forças e se erguerem, precisam de tempo para obterem apoio da família, 

para olharem para dentro dos seus, precisam de tempo para recuperarem física e psicologicamente. Precisam 

de tempo! Precisam de muitas ajudas, é um facto, precisam de quem tenha paciência para os ouvir, de quem 

não fuja mesmo quando as conversas são brutais e fazem engolir em seco, precisam de apoio psicológico, 

entre muitas outras ajudas. 

Mas o tempo necessário para recomeçarem a fazer as suas tarefas mais básicas, em particular o tempo de 

que precisam para voltar a trabalhar de forma responsável, como seres humanos e não como autómatos, pode 

ter um impacto verdadeiramente importante para o resto das suas vidas. E este tempo, Sr.as e Srs. Deputados, 

não se coaduna com apenas cinco dias. 

É certo que não voltarão a ser as mesmas pessoas que eram antes, mas o alargamento do tempo do luto 

parental no Código do Trabalho de cinco para 20 dias pode dar tempo para fazer uma grande diferença, que 

não seja apenas para o desconforto de ter de lidar com uma malha de burocracia a seguir a um dos episódios 

mais violentos que ocorre nas suas vidas. 

A Filipa disse-nos também, no seu testemunho, que a resposta estrondosa que existiu por parte de toda a 

sociedade e a forma empenhada como se solidarizou com esta causa a levam a ter esperança e a acreditar, 

ela e todos os pais e mães que passaram pelo mesmo, que os futuros pais vão ter mais tempo. Mas agora é 

necessário concretizar. 

A própria Ordem dos Psicólogos Portugueses já se solidarizou também com esta causa, emitindo um 

parecer onde defende que os laços de vinculação entre pais e filhos são considerados os mais fortes laços 

afetivos e que a evidência científica descreve a perda de um filho como um dos acontecimentos de vida mais 

difíceis e stressantes para qualquer pessoa. Por esta razão, o risco de um luto prolongado nestes casos é 

duas vezes superior ao registado noutras perdas. Aliás, em muitos casos o sofrimento é de tal ordem que leva 

80% destes pais a desejar a sua própria morte após a perda do seu filho. E muitos reportam que o sofrimento 

não diminui ao longo do tempo, apenas passam a viver com um sentido de perda permanente. 

Não nos podemos esquecer também neste debate da perda gestacional, uma matéria pouco falada e 

compreendida na nossa sociedade, que ignora a violência emocional que é para uma mãe e para um pai —  

 

I SÉRIE — NÚMERO 28 





8 

em particular para a mãe — terem de passar todo o processo do parto de uma criança e verem um projeto de 

vida, um projeto familiar nascer já sem vida. 

Todos sabemos que, de facto, estes primeiros dias são essenciais, mas há algo a que nós, enquanto 

legislador, e a sociedade somos chamados a dar resposta. Além de termos o dever de agir como uma aldeia, 

de estimular estes pais e mães a conseguirem ter um suporte que apoie a sua dor, um suporte que lhes 

permita seguir em frente, sem estipular qualquer tipo de prazo, nomeadamente legal — como se o luto tivesse 

de estar condicionado a estes dias —, caberá aqui à lei influenciar a própria sociedade, reconhecendo o direito 

ao luto de 20 dias, quer dos pais e mães que perdem o filho quer das mães com perda gestacional, nestes 

casos, mas também aumentando o prazo para quando se perde um ente querido, porque também não faz 

qualquer sentido que alguém que perde um companheiro de uma vida tenha tão pouco tempo para se 

restabelecer. 

Hoje somos todos chamados a reconhecer que o atual regime é insuficiente para proteger a saúde 

psicológica, o bem-estar destes pais e destas mães e também para proteger a nossa sociedade perante o 

dever emocional que todos têm de poder viver a alegria, mas também a dor. 



Aplausos do PAN. 



O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para apresentar o projeto do Grupo Parlamentar do Bloco de 

Esquerda, o Sr. Deputado José Soeiro. 



O Sr. José Moura Soeiro (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Haverá, porventura, entre nós e, 

certamente, nas galerias desta Sala quem tenha a experiência aflitiva de que hoje falamos. Pela minha parte, 

não posso imaginar a dor de perder um filho, mas sei, como, aliás, sabemos todos e todas, que é cruel a lei 

que temos, que confere apenas cinco dias de luto para este acontecimento inexprimível e traumático. 

A Acreditar — Associação de Pais e Amigos das Crianças com Cancro, que cumprimento e saúdo com 

imenso reconhecimento e respeito, fez uma petição para alargar esse período para 20 dias e recolheu, em 

poucos dias, mais de 80 000 assinaturas. O mote da petição que desencadeou este debate diz o essencial: «O 

luto de uma vida não cabe em cinco dias». 

Na verdade, como aqui já foi dito, o luto pode durar toda a vida, ele é diferente de pessoa para pessoa, 

varia ao longo do tempo, vai e vem, depende daquilo em que acreditamos, de como enquadramos as nossas 

experiências, mas também das circunstâncias da nossa rede social e familiar, de tantas coisas. 

Certamente não será também em 20 dias que se faz este caminho longo, mas uma coisa é certa: a 

previsão legal de um período tão curto — de cinco dias apenas — para recuperar de um evento tão traumático 

é claramente desfasada da realidade e das necessidades de quem trabalha. Como se pode contar que ao fim 

de cinco dias as pessoas estejam em condições emocionais de ir trabalhar? Mas não é só a dimensão 

emocional, são também as vicissitudes do próprio processo burocrático que lhe está associado, é tudo o que é 

preciso fazer e reorganizar. 

Por isso, dar este passo, que a petição que hoje debatemos solicita ao Parlamento, é de um elementar bom 

senso e de elementar sensibilidade. Na realidade, os prazos são curtos para qualquer situação das que estão 

previstas no Código do Trabalho associadas ao luto. Dois dias pelo falecimento de um irmão não será pouco? 

É pouco. 

Assim, entendemos que, aproveitando que estamos a revisitar estas normas do Código, deveríamos ajustar 

o conjunto destes prazos, aumentando todos numa proporção equilibrada. Se, no caso da perda de um filho, 

os cinco dias são chocantes e devem mudar, seria igualmente justo prever um prazo mais generoso para 

outras situações, contemplando assim mais tempo para um processo que é sempre duro de múltiplos pontos 

de vista. 

Dir-se-á que, em alguns casos, as entidades empregadoras já vão além dos períodos definidos na lei para 

este efeito, e é verdade. Mas isso demonstra, no fundo, que existe o reconhecimento de que a lei está aquém 

do que deve ser a prática. 

Por outro lado, há quem tenha argumentado, nomeadamente nas audições que fizemos, que há 

trabalhadores que podem querer voltar ao trabalho rapidamente e que isso pode fazer parte do seu processo. 

Com certeza que sim, mas isso será sempre uma escolha sua, mesmo que a lei lhe dê o direito a um período  

 

26 DE NOVEMBRO DE 2021 

9 

maior, dado que se trata de um direito que cabe ao trabalhador exercer nos moldes em que entenda e não de 

uma obrigação independente da sua vontade. 

O que não pode acontecer é estarem os trabalhadores dependentes daquilo que é o entendimento da sua 

entidade patronal. À lei cabe garantir, nesta matéria, que a todos os trabalhadores é assegurado o mesmo 

direito a estes dias e é esse o passo que hoje devemos dar. 

Aliás, existe ainda uma outra lacuna a que não devemos virar a cara, mesmo que seja caso diferente. O 

Código do Trabalho não prevê a concessão de qualquer período nos casos de perda gestacional. Ora, esta é, 

na realidade, uma espécie de luto não reconhecido, porque não existe ainda uma validação social desta perda, 

mesmo que ela possa implicar um forte impacto emocional, psicológico, físico, ao qual deve, na nossa opinião, 

corresponder um período de recuperação que tem de ter expressão na lei do trabalho. Garantir, nestes casos, 

o direito a faltar justificadamente ao trabalho é também da mais elementar justiça. 

Não faltam estudos, de resto, a demonstrar que, quanto mais avançada está a gravidez, maior é o 

sentimento de perda e de choque. O Bloco propõe que seja possível faltar justificadamente ao trabalho nos 

casos de perda gestacional, definindo prazos diferentes consoante se trate do 1.º trimestre ou após o 1.º 

trimestre. 

Finalmente, a par destas alterações ao período de faltas justificadas em caso de luto parental, de morte de 

parentes e de perda gestacional — naturalmente com um número diferente de dias —, importa clarificar um 

aspeto mais técnico, mas de grande impacto na aplicação da lei. É que para efeitos da contagem do prazo, os 

dias de descanso, as férias e os dias feriados não devem ser contabilizados. 

Esta alteração vai ao encontro do entendimento já validado pela Autoridade para as Condições do Trabalho 

(ACT), por via de uma nota técnica, pela Provedoria de Justiça e por vasta doutrina. De acordo com todas 

essas autoridades, o prazo de contagem destas faltas deve ser suspenso nos dias de descanso, dias feriados 

e férias, uma vez que estão em causa faltas que têm de ocorrer em dias de trabalho efetivo. Mesmo estando 

este entendimento hoje muito mais consolidado do que no passado, sabemos bem que muitas empresas 

continuam a disputar esta interpretação, pelo que nada como clarificar na lei o sentido da aplicação da norma. 

Termino como comecei e novamente saudando a associação Acreditar. Esta associação, que se dedica ao 

acompanhamento de crianças e familiares no contexto de doenças oncológicas, conseguiu inscrever o tema 

do luto parental na agenda e conseguiu que quase todos os partidos apresentassem propostas. 

Com a força da causa da Acreditar, com os seus testemunhos que a todos sensibilizaram, caíram os 

obstáculos do costume à alteração da lei do trabalho. Nenhum partido ousou exigir o acordo da concertação 

social ou defendeu a estabilidade da lei laboral nesta matéria. Nenhum partido se opôs a alterações pontuais à 

lei laboral. 

O Código do Trabalho vai mesmo mudar por impulso da Acreditar e por iniciativa da Assembleia da 

República e a alteração será, ao que tudo indica, consensual e rápida. 

Saudamos, reconhecidamente, a associação Acreditar por esta mobilização cidadã e cívica. É uma 

conquista importantíssima num tema tão sensível e é um exemplo também que fica para outras pessoas que 

lutam por justiça e por reconhecimento. 



Aplausos do BE. 



O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Joacine Katar Moreira. 



A Sr.ª Joacine Katar Moreira (N insc.): — Sr. Presidente e Srs. Deputados: Garantir o direito ao luto em 

condições dignas e humanizantes é um imperativo de justiça social e uma necessidade irrenunciável numa 

sociedade que visa fomentar a compaixão entre os seus cidadãos e cidadãs e garantir a qualidade de vida a 

vários níveis, o respeito pelas vidas destes indivíduos e o respeito pelas vidas dos seus familiares e dos seus 

próximos. 

Agradeço à associação Acreditar por nos ter orientado e agradeço igualmente aos vários partidos a união 

numa área que não tem nada que ver com ideologias, que não tem nada que ver com mais nada a não ser 

com a existência humana.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 28 





10 

Esta é uma iniciativa com o objetivo de garantir o direito de se faltar justificadamente ao trabalho em caso 

de perda de familiares, mas igualmente em caso de perda gestacional, aumentando os dias e as horas que 

somente simbolizarão o nível de dor, às vezes, infinita. 



O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Sandra Pereira, do Grupo 

Parlamentar do PSD. 



A Sr.ª Sandra Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A perda de um filho é um 

acontecimento disruptivo na vida de qualquer família e constitui um incidente profundamente traumático, de 

grande sofrimento e com grandes repercussões ao nível da saúde mental. Não há palavras que possam 

descrever tamanha dor. 

São conhecidas as posições de diversos especialistas, quer das áreas médicas quer das áreas sociais, que 

chamam a atenção para este luto parental, que é um fenómeno de grande complexidade, que se prolonga no 

tempo e que atinge todos os que lidam com os enlutados. 

Sr.as e Srs. Deputados, não há reparação possível perante a perda de um filho. É impossível quantificar a 

dor sentida por um pai ou por uma mãe quando perde um filho. Trata-se de uma situação anómala e 

extraordinária que altera profundamente o âmago da família e não há nenhuma lei que possa colmatar esta 

situação. 

Recentemente, o Parlamento foi interpelado por um sobressalto cívico, lançado pela associação Acreditar, 

através de uma petição denominada «O luto de uma vida não cabe em cinco dias», que conta com mais de 82 

000 assinaturas e que pretende, exatamente, a revisão do regime legal do luto parental. Esta iniciativa 

suscitou uma grande reflexão no seio da sociedade e dos decisores políticos. O Grupo Parlamentar do PSD 

não quis deixar de acompanhar esta reflexão e este debate público e está solidário com o drama que estas 

famílias enfrentam e vem propor ao Parlamento o alargamento, até 20 dias, do período de faltas justificadas 

por motivo de falecimento de um filho. 

Sr.as e Srs. Deputados, esta reflexão incidiu sobre um compromisso razoável entre um tempo mínimo de 

recuperação possível do progenitor e um tempo que seja exigível às empresas para suportar a ausência do 

trabalhador. Não há nenhum tempo razoável para a recuperação da perda de um filho, no entanto, o que 

sabemos é que os atuais cinco dias configurados na lei para o regresso ao trabalho são insuficientes e 

acabam por ser consumidos com tarefas burocráticas e de costumes, que não permitem um mínimo de 

restabelecimento emocional do sofrimento que os pais passam ao viver uma realidade destas. 

Na verdade, Sr.as e Srs. Deputados, o que sucede, já com muita frequência perante esta situação, é o 

recurso a uma baixa psiquiátrica que, atenta a debilidade da saúde mental de quem enfrenta tal perda, é, com 

grande facilidade, clinicamente atestada. 

A proposta do PSD visa convocar a sociedade e o Estado a associarem-se a esta tragédia familiar. A nossa 

proposta pretende, sobretudo, acompanhar as pretensões da associação Acreditar e uma visão mais 

equilibrada, em termos de custos, desta medida. 

Sr.as e Srs. Deputados, lançamos o desafio aos demais grupos parlamentares, que intervieram com 

iniciativas sobre esta matéria, para que partilhem desta nossa reflexão de modo que, em conjunto, possamos 

apresentar uma solução que vá ao encontro das famílias e do sofrimento que as perpassa e, também, das 

empresas que sofrem o constrangimento da ausência do trabalhador. Propomos uma visão conjunta que 

contemple as empresas, as famílias e os trabalhadores, uma visão de sociedade. 

Termino, Sr.as e Srs. Deputados, não sem antes fazer uma saudação especial à associação Acreditar por 

esta interpelação com que nos convocou. Deixo uma palavra de conforto e de solidariedade a todos os pais 

que vivem esta tragédia familiar. Podem contar com o PSD. 



Aplausosdo PSD.



OSr. Presidente: — Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Diana Ferreira, do PCP. 



A Sr.ª Diana Ferreira (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Gostaria de começar por saudar, 

em nome do Grupo Parlamentar do PCP, a associação Acreditar, que dinamizou a Petição n.º 317/XIV/3.ª,  

 

26 DE NOVEMBRO DE 2021 

11 

solicitando a alteração do regime legal do luto parental, que está também em discussão hoje, bem como os 

mais de 82 000 peticionários que a subscreveram, e cumprimentar, também, o Grupo Parlamentar do PS pelo 

agendamento deste debate. 

A situação decorrente da perda de um filho e do luto parental de forma mais alargada, a sua dimensão 

afetiva e as consequências na vida dos familiares merecem grande atenção e resposta às necessidades 

sentidas pelas famílias, especialmente pelos pais e pelas mães que sofrem estas perdas. 

É pretendendo dar resposta a estas situações que o PCP apresenta esta iniciativa de alargamento dos dias 

de faltas justificadas ao trabalho até 20 dias para as situações de luto parental, assegurando mais tempo para 

que pais e mães lidem e enfrentem, dentro do possível, a situação decorrente da perda de um filho, que é uma 

situação tremendamente dolorosa, descrita como devastadora, que contraria as expectativas do 

desenvolvimento da vida e que tem efeitos psicológicos nefastos, muitas vezes irreversíveis. Trata-se, nestas 

situações, de um luto contínuo que não se começa sequer a resolver ou a enfrentar num curto espaço de 

tempo, nomeadamente nos cinco dias úteis que estão hoje previstos no Código do Trabalho. 

Esta situação concreta exige que se considere o sofrimento profundo associado a esta perda e a respetiva 

necessidade de tempo que permita encontrar mecanismos para lidar com esta situação, não só na dimensão 

individual de quem sofre a perda, mas também para a criação de condições de disponibilidade para outros 

elementos da família, especialmente para outros filhos também eles atingidos por essa mesma perda. 

O alargamento dos dias de faltas ao trabalho, justificadas e pagas, para os pais que sofrem estas perdas, 

não resolvendo nem minorando a sua dor, nem tão pouco significando o fim do luto — que pode mesmo durar 

toda uma vida —, tem de ser articulado com o apoio psicológico, algo que o PCP também propõe nesta 

iniciativa. 

Importa também dizer, a este propósito, que o alargamento dos dias de faltas justificadas ao trabalho 

devido à perda de um filho não oblitera nem pode atropelar as atuais disposições legais relativas ao 

acompanhamento a filho, nem apaga a necessidade do reforço dessas mesmas condições, especialmente nas 

situações de filhos com doença crónica, deficiência ou doença oncológica, tanto na dispensa ao trabalho, 

como na necessidade de se assegurar suporte emocional, uma vez que também estas situações se traduzem 

em processos longos e emocionalmente dolorosos. 

Estas necessidades que são sentidas de forma mais acentuada pelas mulheres — não podemos deixar de 

referi-lo —, sobre quem, na esmagadora maioria das situações, recai a responsabilidade de acompanhar os 

filhos, num quadro em que as desigualdades entre homens e mulheres são ainda bastante evidentes. 

Não obstante a necessidade de se encontrarem respostas para a situação específica do luto parental, o 

PCP entende que outras situações de perda de familiares, também elas emocionalmente difíceis, necessitam 

de alterações legislativas no sentido do alargamento dos dias de faltas justificadas ao trabalho, pelo que 

apresentamos propostas concretas para tal: de 15 dias nas situações de falecimento de cônjuge, incluindo em 

situação de união de facto, ou outros ascendentes no 1.º grau da linha reta, e oito dias para falecimento de 

outros familiares na linha reta ou no 2.º grau da linha colateral, aplicando-se também estas disposições às 

situações de afinidade. 

Propomos também que estes dias de faltas justificadas considerem apenas os dias de trabalho efetivo, não 

devendo ser contabilizados dias de descanso semanal ou feriados, e salvaguardamos ainda o pleno direito do 

gozo de férias, não devendo estes dias por luto absorver outros tempos de descanso e férias aos quais os 

trabalhadores têm direito. 

Com esta iniciativa asseguramos que os pais e mães trabalhadores tenham uma janela de tempo maior 

para lidar com a perda de um filho, mas também para que os trabalhadores tenham mais tempo para lidar com 

outras situações de perda por falecimento sem serem prejudicados nos seus direitos laborais nem na sua 

remuneração. 

É este o contributo que aqui deixamos, sem prejuízo de outras iniciativas e propostas que temos 

apresentado e nas quais continuaremos a insistir, nomeadamente no reforço dos direitos de maternidade e 

paternidade, no reforço das condições de acompanhamento a filho e de assistência à família. 



Aplausosdo PCP. 

 

 

I SÉRIE — NÚMERO 28 





12 

OSr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Cotrim de Figueiredo, do 

Iniciativa Liberal. 



O Sr. João Cotrim de Figueiredo (IL): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Começo por saudar os 

milhares de peticionários e, em especial, a associação Acreditar por ter promovido esta petição sobre o luto 

parental, tema da maior importância e sensibilidade. 

Esta petição defende o aumento de cinco para 20 dias do número de dias de faltas justificadas pela morte 

de um filho, referindo a dura realidade de quem passa por esta mais dramática das experiências. O período de 

cinco dias consecutivos é, e cito a petição, «o período necessário para o tratamento de formalidades atinentes 

à morte de um ser humano, não restando sequer um merecido período de pausa laboral para o exercício 

efetivo do devastador luto parental». 

Uma sociedade sensível ao sofrimento humano e aos seus impactos na saúde mental não deve obrigar um 

seu cidadão a regressar ao trabalho poucos dias depois de um evento causador de uma dor inominável como 

a perda de um filho. 

Assim, o Iniciativa Liberal propõe que este período de faltas justificadas seja aumentado para 20 dias 

consecutivos, atribuindo os encargos destas faltas à entidade empregadora até ao quinto dia e à segurança 

social nos 15 dias seguintes. 

Esta solução permite acolher um direito em relação ao qual existe um consenso alargado e, ao mesmo 

tempo, não onera desproporcionadamente as empresas, em especial as pequenas e médias empresas, que 

são a maioria do nosso tecido empresarial. É justo que seja o Estado, que cobra impostos e contribuições 

elevadas aos seus cidadãos, a apoiá-los exatamente nas alturas de maior necessidade e no momento de fazer 

o luto de uma dor que nem o tempo conseguirá apagar. 



OSr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado André Ventura, do Chega. 



O Sr. André Ventura (CH): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Começo esta intervenção saudando a 

associação Acreditar, que trouxe, de facto, um dos temas que, como poucos, consegue unir os vários polos da 

democracia. Como foi dito, a dor da morte não divide, e une, como poucos temas, esta Assembleia da 

República. 

Quando olhamos para a lei portuguesa, mesmo no quadro da atual conjuntura da União Europeia, o 

período de luto previsto para a morte de familiares é, manifestamente, insuficiente. É verdade que há países 

da União Europeia que o têm mais curto, mas também é verdade que nesses mesmos países há práticas 

consolidadas que alargam esses direitos. 

A lei, como sempre, deve ser ponderada e adequada aos vários interesses em jogo, mas há momentos na 

vida em que os valores do humanismo superam quaisquer constrangimentos legais, laborais, estabilidade 

legislativa ou de participação em concertação social, a que devamos atender. A morte e o direito ao luto é um 

desses casos. 

Ninguém pode dizer que seja justa uma lei que dá dois dias pela morte de um irmão ou cinco dias pela 

morte de um filho. Mas também devemos pensar se não devemos ir um pouco mais longe, agora que damos 

um passo civilizacional relevante: o direito ao luto, no caso de perda gestacional ou neonatal, é um dos que 

menos reconhecido é socialmente, é um dos menos validado e é daqueles para o qual a sociedade olha 

menos e dá menos importância e relevo. 

Apesar de o sofrimento ser significativo e relevante, social e pessoalmente, continuamos a olhar para ele 

como se tratasse de uma enorme insignificância. O passo que se dá na proposta do Chega é o de reconhecer 

também o direito ao luto em caso de perda gestacional, constituindo um grande avanço civilizacional. 

Como disse, há poucos temas que nos unem tanto como este, talvez seja o que, durante esta Legislatura, 

mais nos uniu e, só por isso, merece que seja uma das últimas e mais importantes linhas de aprovação da 

Assembleia da República. O consenso demonstrado mostra que, em casos muito importantes, cá estamos 

para assumir o nosso trabalho. 

Mais uma vez, deixo uma saudação aos peticionários e ao trabalho que foi feito. Acho que a Assembleia da 

República fica com uma enorme imagem de marca ao terminar a Legislatura, aprovando um projeto como 

este.  

 

26 DE NOVEMBRO DE 2021 

13 



OSr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Luís Ferreira, do Partido 

Ecologista «Os Verdes». 



O Sr. José Luís Ferreira (PEV): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Temos hoje para discussão um 

conjunto alargado de iniciativas legislativas com o objetivo de proceder ao alargamento dos dias de faltas 

justificadas, por motivo de luto. 

A primeira nota que Os Verdes querem deixar neste debate é para recordar que, apesar de ter sido o PS a 

proceder ao agendamento desta importante matéria, o que naturalmente saudamos, o impulso processual 

pertence à associação Acreditar, que promoveu e dinamizou a petição que hoje também está em discussão. 

É uma petição de onde resultam, aliás, dois objetivos muito claros, por um lado, o de trazer para discussão 

a necessidade de se olhar, com olhos de ver, para a situação dos pais e das mães que perdem os seus filhos, 

o que, como referem os peticionantes, «é uma das experiências mais traumáticas para o ser humano», sendo 

que, nessa circunstância, os pais «não estão em condições de regressar ao trabalho num espaço de tempo 

tão curto como o de uma semana». O segundo objetivo da petição pretende que a Assembleia da República 

tome medidas no sentido de alargar o período de luto parental. 

Portanto, as primeiras palavras são para os subscritores desta petição, que, em nome do Grupo 

Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes», aproveito para saudar, em especial, aqueles que 

acompanham os trabalhos aqui connosco. É uma saudação que, naturalmente, se estende também à 

associação Acreditar, que promoveu e dinamizou esta petição que incide sobre um assunto tão importante e 

tão delicado. 

De facto, todos nós reconhecemos que a perda de um familiar próximo é absolutamente dolorosa e, 

tratando-se de um filho, a dimensão da dor não é suscetível de ser traduzida em palavras. Falamos de uma 

perda que nós, seres humanos, não estamos preparados para aceitar. O vazio que se instala não é apenas 

acompanhado pela dor que não cabe neste mundo, é ainda acompanhado por um conjunto de efeitos 

psicológicos que nem o tempo consegue resolver. 

Contudo, se todos reconhecemos a dimensão desse sofrimento, a dimensão dessa dor e o que representa 

esse sentimento de perda, também todos reconhecemos que, perante uma situação destas, é de uma 

crueldade sem tamanho, obrigar as pessoas a regressar ao trabalho ao fim de cinco dias, como sucede hoje 

na sequência, aliás, do que resulta das normas do Código do Trabalho. 

Portanto, Os Verdes consideram que, nestas situações, é absolutamente imperioso proceder ao 

alargamento dos dias de faltas justificadas ao trabalho, dando, pelo menos, mais tempo, para que as pessoas 

possam enfrentar, com uma distância relativa, o seu dia a dia, o regresso ao trabalho. O que se pretende é dar 

tempo às pessoas para lhes permitir ganhar algumas defesas e procurar forças para regressar ao seu dia a 

dia. 

Face ao universo de iniciativas legislativas que hoje temos pela frente, devo dizer que Os Verdes 

acompanham, na globalidade, as propostas que visam exatamente alargar os dias de faltas justificadas, ainda 

que tenhamos algumas reservas sobre propostas que, alargando o prazo, preveem que, a partir do sexto dia, 

seja a segurança social a suportar o salário, como é o caso das propostas do PSD e do Iniciativa Liberal, que 

não votaremos a favor. E temos reservas porque consideramos que devem ser as entidades patronais, até por 

respeito e solidariedade para com o trabalhador, a suportar a retribuição dos dias de faltas justificadas, e não a 

segurança social. 

Portanto, com estas reservas e ressalvas, Os Verdes acompanham a globalidade das restantes propostas 

em discussão, inclusivamente as propostas que pretendem preencher a lacuna do Código do Trabalho que diz 

respeito à perda gestacional. 

De facto, o Código do Trabalho não consagra qualquer período de faltas justificadas para os casos de 

perda gestacional e Os Verdes também consideram que é necessário dar resposta a essa omissão. Isto 

porque a perda gestacional também provoca sofrimento, dor e sentimento de perda e arrasta também consigo 

consequências, do ponto de vista emocional, psicológico e físico. Portanto, também aqui se exige a 

consagração de um período de recuperação, ou seja, é necessário trazer justiça também para as pessoas que 

passam por essas situações.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 28 





14 

Impõe-se, portanto, na perspetiva de Os Verdes, consagrar também no Código do Trabalho, o direito a 

faltas justificadas, em caso de perda gestacional. Como facilmente se percebe — o que, de resto, é 

confirmado pelos estudos sobre a perda gestacional —, quanto mais avançada estiver a gravidez, maior será a 

dor, o sofrimento e o sentimento de perda. Logo, parece-nos sensato que a graduação do período de faltas 

justificadas possa ter em conta o facto de a perda gestacional ocorrer durante o primeiro trimestre de gravidez 

ou depois do primeiro trimestre. 

Para terminar, quero dizer que consideramos estarem criadas as condições — por aquilo que já se ouviu 

hoje e pelo conjunto de propostas que estão em cima da mesa — para, em sede de especialidade, 

conseguirmos uma boa lei, que responda ao essencial e que venha trazer justiça numa matéria tão delicada. 

Aproveito para manifestar a solidariedade do Partido Ecologista «Os Verdes» a todas as famílias que se 

confrontam com a realidade que motivou este debate. 



Aplausos do PEV e do PCP.



O Sr. Presidente: — Peço aos serviços que preparem o quadro eletrónico para o registo do quórum. 

Apelo também a que haja mais inscrições para intervir, porque há muitos partidos que ainda têm tempo 

para o efeito e não há qualquer Sr. Deputado inscrito. 



Pausa. 



Se não houver mais inscrições para este ponto, passamos diretamente ao encerramento deste debate. 

Vamos dar mais algum tempo para que apareça no quadro eletrónico o registo de inscrições para a 

votação eletrónica e, consequentemente, para o registo de quórum. 



Pausa. 



O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. Presidente. 



O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 



O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Para corresponder à sua solicitação e inscrever-me para intervir sobre 

este ponto. 



O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 



O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em nome do CDS-PP, quero dizer que, 

obviamente, como aqui foi referido e sublinhado por várias bancadas, colocar esta questão, do ponto de vista 

do que é a dramaticidade de perder um filho, não merece qualquer tipo de dúvida, de discordância, e não 

poderia ser de outra forma. 

O que aqui foi dito por algumas bancadas, que escolheram, de resto, seguir só essa reflexão com uma 

dimensão que, diria, filosófica ou poética, como foi feito pela Sr.ª Deputada Ana Catarina Mendes, não pode 

merecer qualquer tipo de discordância ou de dúvida. 

Portanto, o CDS não foge a este consenso, a esta realidade e começa por cumprimentar os peticionários e 

a associação Acreditar, que lida com esta matéria, que colocou a questão na ordem do dia e na ordem 

mediática e que lida, inclusivamente, com uma questão que não sei se será a mais dramática, mas é uma das 

mais dramáticas com que a nossa sociedade pode viver que é a doença oncológica, designadamente, em 

crianças. Obviamente, há muitas perdas que não derivam dessa doença oncológica e que, por vezes, atingem 

menores e crianças. Basta pensarmos no que acontece nas nossas estradas, nos acidentes, enfim, em muitas 

outras circunstâncias que podem levar a essas perdas. Portanto, isso não merece dúvida, não fugimos deste 

consenso e estamos de acordo. 

No entanto, sabemos que há aqui várias questões que podem ainda merecer alguma reflexão. A primeira 

que sublinharia é que nem todos os projetos de lei nos dizem — e há vários países que fazem essa  

 

26 DE NOVEMBRO DE 2021 

15 

diferenciação — se estamos a falar, por exemplo, de filhos menores, ou não. Estou a pensar, por exemplo, no 

ordenamento jurídico francês, que estabelece uma regra até certa idade e outra regra, não dos mesmos dias, 

se for outra idade, precisamente por um dos argumentos que a associação Acreditar colocou na ordem do dia 

que é o caráter antinatural do que é um pai ou uma mãe assistir, presenciar ou conhecer a morte de um filho. 

É evidente que, quanto menos idade o filho tiver, maior é a violência, digamos, desse acontecimento. Isto 

não é excecionado, pelo que não estamos numa situação em que tal poderia ser ou não diferenciado. Poderia 

sê-lo, mas não é o caso. 

Por outro lado, aceitamos este consenso que se gerou, dos 20 dias, ainda que teoricamente pudéssemos 

discutir se passávamos de cinco para o dobro, que seriam 10, ou para o triplo, que seriam 15, ou para o 

quádruplo, que seriam 20 dias. Mas o consenso está generalizado nos 20 dias e não vamos romper esse 

consenso, pelo que votaremos favoravelmente que o luto parental passe para 20 dias. 

Curiosamente, foi colocada aqui uma questão pelo Sr. Deputado José Soeiro, do Bloco de Esquerda, que 

me parece importante e interessante, quando nos questionou sobre se não poderíamos rever também outros 

casos. Compreendo essa ideia e diria que, na minha opinião, também o método que estamos a seguir dificulta 

essa possibilidade, porque fazer uma revisão mais global levaria eventualmente a uma maior ponderação, a 

uma maior análise, a um maior conjunto de audições. Porém, tomarmos a decisão agora, no penúltimo dia de 

trabalhos do Parlamento, torna mais difícil toda a avaliação. 

Contudo, estou de acordo consigo, se vamos mexer nesta matéria, então, se calhar, a perda de um irmão 

poderia também levar a uma alteração do prazo do luto. Também faria sentido as perdas gestacionais serem 

enquadradas e ponderadas. Mas tudo isso levaria a uma reflexão, na nossa opinião, maior do que aquela que 

estamos a fazer. 

Quero ainda dizer que, na nossa opinião, seria desejável que esta matéria fosse enquadrada e ponderada, 

em termos de concertação social — sempre o defendemos e continuamos a defender agora, mas não é por 

isso que sairemos do consenso. Não sairemos deste consenso, mas faz sentido. 

Se atribuímos 20 dias — e isto até tem muito a ver com a forma como se entende o luto e com a forma 

como cada um o vive —, esta preocupação tem que ver com o facto de que as pessoas precisam do tempo, 

de que aqui vários Sr.as e Srs. Deputados falaram, de recuperação, do tempo de reganhar o ânimo para 

enfrentar o dia a dia e para enfrentar a vida. Esta preocupação tem que ver com o tempo de que estes pais e, 

alargando, outros familiares necessitam. Portanto, quem admite isto tem de ponderar, ao mesmo tempo, que 

isto tem também implicações do ponto de vista laboral, do regime laboral e das próprias empresas. 

Ao dizermos que não nos excluímos do consenso, diria que, para nós, esse consenso implica, se vamos 

alargar o prazo — e é verdade, como já outros Deputados disseram, que os regimes aplicáveis, em termos 

europeus, são díspares, indo de meses na Dinamarca para um dia, pago em Itália, dois dias na Alemanha, 

enfim, os regimes europeus são muito díspares, mas, em Portugal, vamos assentar num regime humano, 

humanista, solidário, e nisso estamos de acordo —, que tenhamos de pensar que isto tem interferência nas 

empresas. Para quem gosta de falar em pequenas empresas: quanto mais pequenas forem as empresas, 

maior é a implicação, porque numa grande empresa, numa grande estrutura é mais fácil substituir, mas numa 

pequena empresa é mais difícil. 

Por isso, o CDS aproxima-se particularmente dos projetos de lei que aqui disseram que não farão refletir 

esse custo integralmente na empresa, ou seja, que deve ser a empresa a suportar o que já existe hoje em 

termos legais, ou seja, os cinco dias, mas que os restantes dias devem ser, uma vez que são uma 

responsabilidade social de toda a comunidade, suportados pela segurança social. É também esse o nosso 

entendimento, achamos que essa é a melhor solução. E obviamente não fugiremos a um consenso que 

consideramos justo, solidário e humanista. 



Aplausos do CDS-PP.



O Sr. Presidente: — Para uma curta intervenção, pois o tempo é curto, tem a palavra a Sr.ª Deputada Inês 

de Sousa Real. 



A Sr.ª Inês de Sousa Real (PAN): — Procurarei cumprir o tempo, Sr. Presidente. A minha intervenção vem 

no seguimento da intervenção do Sr. Deputado Telmo Correia, do CDS.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 28 





16 

O Sr. Deputado suscitou aqui uma questão relativamente à destrinça de o filho que morre ser, ou não, 

maior de idade. Ora, em nosso entender, essa é uma falsa questão porque não faz sentido serem apenas 

cinco dias para alguém cujo filho que morre tem 18 anos de idade e serem 20 dias para alguém cujo filho que 

morre é menor de idade. 

Nesse sentido, a proposta do PAN prevê um prazo igual para ambos os casos, porque a dor e o luto 

parental devem ser tratados com a mesma dignidade, independentemente da idade do filho em causa. 



Aplausos do PAN.



O Sr. Presidente: — Para encerrar o debate, tem a palavra o Sr. Deputado Tiago Barbosa Ribeiro, do 

Grupo Parlamentar do PS. 



O Sr. Tiago Barbosa Ribeiro (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este é um debate, 

sobretudo, de silêncios. Creio que a forma serena, aprofundada e reflexiva como este debate decorreu, unindo 

todos os partidos, independentemente de um ou outro artigo que possa não corresponder inteiramente ao que 

todos pensamos, demonstra que este é um debate que efetivamente une todos os partidos, em função 

daquela que é inevitavelmente a pior das dores. Acho que todos temos essa noção. 

A pior das dores implica humanismo, implica emotividade na forma como este tema inevitavelmente é 

tratado, e os relatos que recebemos da Acreditar — Associação de Pais e Amigos de Crianças com Cancro 

foram relatos tocantes. Certamente alguns daqueles que nos fizeram chegar a petição, com os quais falámos 

e dialogámos, estão hoje aqui presentes nas galerias e não conseguimos sequer pensar o que alguns destes 

pais passaram, aquilo que nos descreveram, a forma dolorosa como enfrentaram a morte de um filho. 

Para uma situação destas não há nem 5 dias, nem 20 dias, nem dias; há a tentativa de lutar contra uma dor 

insuportável, um luto que não passa, certamente, a vida toda. 

Mas é preciso entender este tema com humanismo e, portanto, é possível, como se vê, procurar mitigar, se 

podemos dizer assim, um pouco das dificuldades, das adversidades, da dor que uma situação destas provoca. 

Assim, o Partido Socialista entendeu fixar esta ordem do dia e apresentar um projeto que corresponde, sem 

tirar nem pôr, sem acrescentar nem subtrair, à pretensão da associação Acreditar. 

Como foi dito pela nossa líder parlamentar, o Partido Socialista pretende passar de 5 para 20 dias o luto 

parental pela perda de um filho sem fazer, nesta reta final, neste encerramento nossos trabalhos, outras 

alterações, outros artigos, outros debates, que, inevitavelmente, apesar de serem legítimos, não 

correspondem propriamente ao âmago, ao objeto desta petição e que, dificilmente, permitiriam uma conclusão, 

em tempo útil dos nossos trabalhos, que, aliás, vão decorrer, logo após o fim deste Plenário, com uma reunião 

extraordinária da Comissão de Trabalho e Segurança Social para fecharmos a discussão em sede de 

especialidade e podermos amanhã aprovar este diploma, como creio que todos faremos. 

Portanto, este é o foco do Partido Socialista que permite responder àquela que, em nosso entendimento, foi 

a expetativa destes peticionários, aos quais agradecemos a mobilização social e, inevitavelmente, com quem 

partilhamos a dor que todos sentiram no momento tão difícil que todos atravessaram, sentimento esse que 

alargamos a todos os pais que enfrentam uma situação destas por este País fora. 



Aplausos do PS. 



O Sr. Presidente: — Chegámos assim ao final deste primeiro ponto da nossa agenda. 

Vamos passar ao ponto 2, de que consta a discussão, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 1026/XIV/3.ª 

(PS) — Prorroga o prazo de entrada em vigor da Lei n.º 73/2021, de 12 de novembro, que aprova a 

reestruturação do sistema português de controlo de fronteiras, procedendo à reformulação do regime das 

forças e serviços que exercem a atividade de segurança interna e fixando outras regras de reafetação de 

competências e recursos do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras. 

Para abrir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 



O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este projeto de lei visa enfrentar 

uma situação relacionada com o desenvolvimento previsível da pandemia que combatemos.  

 

26 DE NOVEMBRO DE 2021 

17 

Todo o calendário que imaginámos para a transição do atual sistema de controlo de fronteiras para um 

outro sistema de controlo de fronteiras foi desenhado num determinado contexto e apontava para 

determinadas datas que a jurisprudência das cautelas recomenda que sejam revistas. 

Ora, este projeto de lei — e poderia ser uma proposta de lei, obviamente, daquelas que nos chegarão 

aprovadas pelo Conselho de Ministros, mas já que temos iniciativa legislativa decidimos avançar — visa 

garantir esse aditamento de tempo para que a transição se faça de forma tranquila e sem perturbação no 

controlo de fronteiras, em qualquer das suas diversas modalidades. 

Uma estação de televisão, canal de notícias, tem nestes dias e horas salientado como aberração e aspeto 

estranho que estejam em curso processos tendentes a melhorar as carreiras dos funcionários do atual SEF 

(Serviço de Estrangeiros e Fronteiras), mas a verdade é que, como ontem explicou o Sr. Ministro em Valongo, 

esses processos foram desencadeados há muito tempo, foram objeto de luz verde do Ministério das Finanças 

no final do ano de 2020 e estão, agora, no momento de serem tramitados como estão a ser. 

São formas normais, banais, de respeito pelo direito à carreira… 



O Sr. Presidente: — Queira terminar, Sr. Deputado. 



O Sr. José Magalhães (PS): — …que é uma das componentes da transição pacífica que nós imaginámos. 

É, portanto, esta a finalidade da nossa iniciativa, que esperamos que colha consenso alargado ou, pelo 

menos, o consenso possível. 



Aplausos do PS.



O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 



O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O projeto de lei que hoje debatemos 

é a cereja no topo do bolo da insensatez e da irresponsabilidade com que o Governo se lançou no processo 

de extinção do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras. 

A decisão de extinguir o SEF foi uma fuga para a frente perante as dificuldades em que o Governo se viu 

envolvido por ter respondido tarde e a más horas à evidência de um crime hediondo cometido por elementos e 

nas instalações do SEF. 

O Governo pode repetir até à exaustão que a decisão de extinguir o SEF já estava prevista, mas o tempo 

em que foi tomada essa decisão, assim como o modo obstinado e precipitado como foi posta em prática, 

revelam que se tratou de uma fuga que pretendia ser para a frente mas que, afinal, foi para parte nenhuma. 

Não foi por falta de avisos. Quando aqui foi aprovada a alteração à Lei de Segurança Interna para extinguir 

o SEF, recordo a declaração de voto do PCP, e cito: «A opção de extinguir o SEF e de distribuir as suas 

funções policiais pela Polícia Judiciária, pela PSP (Polícia de Segurança Pública) e pela GNR (Guarda 

Nacional Republicana), com a consequente distribuição dos seus elementos por forças de segurança com 

natureza, atribuições e estatutos muito distintos, não será certamente isenta de problemas. Até ao momento 

não se conhecem os critérios a seguir nessa operação complexa, nem o tempo e o modo como se irá 

processar. 

Esta situação de indefinição que, certamente, se prolongará no tempo, implicará forçosamente uma 

situação de instabilidade que não é desejável e que é suscetível de criar dificuldades em matéria de segurança 

interna que bem poderiam ser evitadas.» 

Não foi preciso muito tempo para nos dar razão. O pretexto da pandemia para adiar a extinção do SEF é 

um pretexto como qualquer outro. Podia ser o da aproximação do Natal ou o das alterações climáticas. O que 

sucede é que como o Governo não sabe onde se há de meter, o PS propõe que se empurre com a barriga por 

mais seis meses. 



Vozes do PSD: — Muito bem! 

 

 

I SÉRIE — NÚMERO 28 





18 

O Sr. António Filipe (PCP): — E, entretanto, em matéria administrativa, ninguém consegue tratar nada 

com o SEF. É uma instituição paralisada, com todas as consequências que isso implica para os cidadãos que 

precisam de resolver inadiavelmente problemas relacionados com a sua permanência em Portugal. 

Bom seria que o Governo, em vez de tentar perceber como há de extinguir o SEF, se preocupasse em criar 

condições para que ele pudesse trabalhar. 



Aplausos do PCP, do CDS-PP e de Deputados do PSD. 



O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado André Coelho Lima. 



O Sr. André Coelho Lima (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, diria que para final de 

Legislatura não poderíamos ter melhor exemplo daquilo que tem sido a governação do Partido Socialista: um 

exemplo de irresponsabilidade,… 



O Sr. Adão Silva (PSD): — É verdade! 



O Sr. André Coelho Lima (PSD): — …um exemplo de insensatez e, pior do que isso, um exemplo de que 

não sabem o que andam a fazer,… 



Aplausos do PSD. 



…porque aprovaram uma legislação não tendo consciência daquilo que ela significava. Mas, mais: 

protagonizada — isso, sim, é cereja no topo do bolo — por um Ministro da desorientação interna, que é bem a 

demonstração de como está este Governo nesse e noutros processos. 



Aplausos do PSD.



Até pela coragem, a coragem que teve de culpar a pandemia… Olha a pandemia!… Quer dizer, o Governo 

aprovou a legislação em plena pandemia e, agora, vem escudar-se na pandemia, que tem umas costas do 

tamanho deste Parlamento, para passar para seis meses o período de vacatio legis. Não há justificação 

possível para isto! O Partido Socialista e o Governo fizeram o que não sabiam que estavam a fazer, fizeram-no 

sem consciência do que estavam a fazer e, agora, nem coragem têm para assumir o erro. 



Aplausos do PSD e do CDS-PP.



O que isto quer dizer é que o tempo que agora aqui nos propõem que aprovemos de aumento da vacatio 

legis dá tempo para quem governa se aperceber do disparate que fez e dá sobretudo tempo para quem venha 

a governar reverter todo este processo. 



Aplausos do PSD.



E aquilo que o PSD aqui tem de dizer, em coerência com aquilo que defendeu, é que num futuro governo 

em que o PSD venha a ter responsabilidades será revogada esta legislação, será revertido esse processo tal 

como sempre propusemos. 



Aplausos do PSD e do CDS-PP.



O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 



O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Começo por dizer que, talvez 

por estarmos no fecho da Legislatura, esta é, provavelmente, uma das minhas últimas intervenções neste 

Plenário e parece-me que é uma intervenção, de facto, um pouco estranha e até algo exótica, e já vão ver  

 

26 DE NOVEMBRO DE 2021 

19 

porquê: este diploma que o Partido Socialista aqui traz hoje e que o Sr. Deputado José Magalhães apresentou, 

é um completo absurdo. É um absurdo! É algo que não faz sentido absolutamente nenhum, vindo de onde 

vem. Porquê? Porque, efetivamente — dissemo-lo desde o início e foi aqui dito, hoje, com grande clareza —, 

esta extinção do SEF não surgiu por acaso, porque havia uma coisa vaga no Programa do Governo e esta 

extinção do SEF só surge como uma coisa clara para responder a um nome que, infelizmente, muitos de nós 

nos habituámos a citar de cor, Igor Homeniuk, cidadão ucraniano barbaramente assassinado no aeroporto de 

Lisboa. 

A partir daí, como o Governo, designadamente o Ministro da Administração Interna, geriu mal o dossier, 

não respondeu à situação, não fez o que tinha que fazer e foi incompetente, qual é a saída? A saída é a 

habitual fuga para a frente. O que é que se faz perante isso? Extingue-se o SEF! E durante muito tempo 

quiseram extinguir o SEF sem sequer trazer a lei à Assembleia. 



Vozes do CDS-PP: — Exatamente! 



O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — E foi o CDS que se bateu e que usou um agendamento potestativo, 

como o Sr. Deputado se lembra, para forçar que a lei tivesse que vir ao Parlamento e, depois, o PS fez um 

tandem com o Bloco de Esquerda e lá veio com a nova lei e extinguiu o SEF. 

A partir daí é o caos, porque é um erro separar completamente as questões de imigração das 

competências de fiscalização que tem o SEF atualmente e porque vão transferir tudo para uma nova entidade 

que não existe… 



O Sr. José Magalhães (PS): — Mas vai existir! 



O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — …não funciona e até agora não está minimamente preparada. 

Portanto, tudo isto é um disparate. É talvez, na minha opinião, um dos erros mais graves desta Legislatura 

e deste Governo. 



O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — É verdade! 



O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — O Governo errou, o PS falhou e o Ministro Eduardo Cabrita, esse, 

então, não acertou uma! Esse não acertou uma! 

Agora, como foi dito, e bem, os senhores fizeram tudo isto em plena pandemia, até em estado de 

emergência andaram a acabar com o SEF e, agora, não pode ser porque estamos em pandemia. 



Vozes do CDS-PP: — Exatamente! 



Protestos do Deputado do PS José Magalhães. 



O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Agora, que não há sequer estamos em estado de emergência… Não 

tem lógica nenhuma. É um disparate absoluto! 

O que tem de exótico toda esta intervenção é algo muito simples: dito isto, como é que eu voto? A favor, 

obviamente… 



O Sr. Presidente: — Tem que terminar, Sr. Deputado. 



O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Quem como nós, sempre defendeu que não devia haver extinção do 

SEF, quer criar com esta lei a oportunidade para um futuro governo e uma futura maioria acabar com esta lei e 

manter o SEF em funções. 

Esta é a nossa esperança e por isso, apesar das críticas, votaremos, obviamente, a favor. 



Aplausos do CDS-PP. 

 

 

I SÉRIE — NÚMERO 28 





20 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias. 



A Sr.ª Beatriz Gomes Dias (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Queria começar por desfazer 

alguns mitos que continuam a ser apresentados sobre esta matéria. 

A reorganização do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras era necessária para garantir que as pessoas 

estrangeiras em Portugal têm um serviço público que as atende, em condições de igualdade e dignidade, 

como a todos os outros cidadãos que vivem em Portugal. 



O Sr. Pedro Filipe Soares (BE): — Muito bem! 



A Sr.ª Beatriz Gomes Dias (BE): — Isto era necessário, era fundamental fazê-lo e por isso, desde o início, 

defendemos esta reorganização, mas defendíamo-la com a criação de um outro organismo ou de outra 

instituição que atendesse as pessoas estrangeiras, garantindo este direito a ser atendido com direitos, um 

serviço que não fosse discriminatório e que respeitasse os direitos humanos, a dignidade, que não 

discriminasse, e com funcionários formados em Direito migratório, para poder atender às especificidades das 

pessoas estrangeiras, porque as pessoas estrangeiras vivem em Portugal, fazem parte da nossa comunidade 

nacional e merecem igualdade — nem menos nem mais, direitos iguais. 



O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Vejam o belo serviço que arranjaram! 



A Sr.ª Beatriz Gomes Dias (BE): — Este é o lema, é isto que este serviço deve fazer. 



Vozes do BE: — Muito bem! 



A Sr.ª Beatriz Gomes Dias (BE): — Contudo, com a reorganização e a criação desta agência, precisamos 

que garantir que as pessoas estrangeiras que vivem em Portugal tenham os seus direitos garantidos, ou seja, 

que o limbo em que elas se encontram não é perpetuado por sete ou oito anos, como acontece atualmente. 

Portanto, precisamos de ter serviços públicos céleres, que garantam a regularização das pessoas 

estrangeiras em Portugal e respondam às suas necessidades. Por isso, tem de se garantir que isso acontece 

neste espaço de tempo, enquanto se prorroga este prazo para a criação desta agência para as migrações e 

para o asilo e também dos serviços de apoio nos espaços de fronteira. 

Há uma outra dimensão que também é preciso ter em atenção, que é a instabilidade em que se encontram 

as pessoas que trabalham no Serviço de Estrangeiros e Fronteiras face à indefinição da transferência das 

competências para a GNR e para a PSP. 



Protestos do Deputado o CDS-PP João Pinho de Almeida. 



Importa-se de me deixar terminar, se faz favor?! 

Como estava a dizer, a transferência das competências para a GNR, para a PSP e para as outras forças de 

segurança. 

Portanto, é preciso garantir que esses trabalhadores não são mantidos numa situação de instabilidade. 



O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — E porquê?! Por vossa causa! 



A Sr.ª Beatriz Gomes Dias (BE): — Portanto, nós vamos viabilizar esta prorrogação mas chamando a 

atenção de que é necessário que as pessoas estrangeiras tenham a sua situação regularizada, reforçando o 

Serviço de Estrangeiros e Fronteiras como funciona agora, sendo também necessária uma resposta aos 

trabalhadores e às trabalhadoras, para que não se mantenham nesta situação de instabilidade. 



Aplausos do BE.

 

 

26 DE NOVEMBRO DE 2021 

21 

O Sr. Presidente: — É a vez do Sr. Deputado João Cotrim de Figueiredo, do Iniciativa Liberal, a quem dou 

a palavra. 



O Sr. João Cotrim de Figueiredo (IL): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Dos 2 minutos de que 

disponho, basta-me o primeiro para sublinhar que este é o último ato desta ópera bufa em que se transformou 

o processo de extinção do SEF, um processo para parar à pressa, sem pareceres, sem consulta aos 

trabalhadores, sem consulta aos sindicatos e que só veio a esta Assembleia porque um partido o exigiu. 



O Sr. José Magalhães (PS): — Não, não! 



O Sr. João Cotrim de Figueiredo (IL): — E a trapalhada continua. Só assim se justifica que uma lei que 

entrou em vigor há 15 dias já precise de uma alteração de prazo de quatro meses, às costas da tal pandemia, 

que tem as costas largas e que devia ser aproveitada, isso sim, já que tem as costas tão largas, para permitir a 

reversão desta decisão absolutamente errada deste Governo. 

O minuto que me sobra é provavelmente o último minuto liberal que terei nesta Casa. 



Aplausos e risos de Deputados do PS.



O Sr. João Cotrim de Figueiredo (IL): — Portanto, queria aproveitar para vos lembrar a todos que hoje se 

comemoram três efemérides importantes para os liberais: é o Dia Internacional de Eliminação da Violência 

contra as Mulheres, é o Dia Nacional do Empresário e passam 46 anos do 25 de Novembro. 



Aplausos do PSD, do CDS-PP e do CH.



E é triste, Srs. Deputados, que tenha de aproveitar um bocadinho do tempo que me sobra para ser o 

Deputado que, nesta Casa, relembra uma data sem a qual o 25 de Abril não teria resultado na democracia que 

hoje temos, teria resultado numa ditadura de sinal diferente. 

Portanto, em nome desses valores da liberdade, em nome de todos aqueles que já não se lembram o que 

significou esse dia, aqui fica a nossa homenagem. Não podia esperar um melhor tema para dedicar, 

provavelmente, o último minuto liberal que terei nesta Casa. 



Vozes do PSD: — Muito bem! 



O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado André Ventura, do Chega. 



O Sr. André Ventura (CH): — Sr. Presidente, Srs. Deputados, o que temos aqui, hoje, é muito claro: o 

Governo quis punir e desmantelar o SEF por um facto que tinha ocorrido, de natureza criminal. 

Fê-lo em plena pandemia, fê-lo em estado de emergência e agora, agora que precisamos de controlar 

fronteiras e que precisamos do SEF, «ai, meu Deus, o SEF e a reforma que voltem para trás, venham-nos lá 

ajudar a controlar e a ajudar a resolver a trapalhada que nós gerámos aqui, neste Parlamento». Foi isto, 

basicamente, o que nos disse hoje o Partido Socialista, ou seja, «peço desculpa ao País pela trapalhada que 

gerei e agora vamos pedir ao SEF que volte e que nos ajude, temporariamente, a controlar as fronteiras 

devido à pandemia.» 

É a maior precipitação legislativa que tiveram por estarem nas mãos do Bloco de Esquerda, que acabou 

por lhes virar as costas no processo orçamental e, mesmo assim, para lhes darem esta prenda de final de ano 

de desmantelar o SEF. 



A Sr.ª Beatriz Gomes Dias (BE): — Foi necessário! 



O Sr. André Ventura (CH): — Viu-se no que deu! Deu numa agência que não existe, num SEF que deixou 

de existir, no total abandalhamento do controlo de fronteiras, e agora o que querem é voltar a pedir às pessoas  

 

I SÉRIE — NÚMERO 28 





22 

do SEF: «Trabalhem lá durante dois meses, que nós vamos acabar convosco daqui a uns tempos». É isso que 

querem fazer! 



O Sr. José Magalhães (PS): — Não é verdade! 



O Sr. André Ventura (CH): — Mas ainda bem, Sr. Deputado, que temos eleições à porta, porque assim os 

portugueses sabem bem em que é que podem votar no Partido Socialista: no fim da segurança, na destruição 

da segurança interna e num abrir de portas total, a dizer que venha quem quiser, venham fazer o que 

quiserem e venham beneficiar do Estado português. 



O Sr. Santinho Pacheco (PS): — Não!… 



O Sr. André Ventura (CH): — Já não havia definição nesta lei. Agora, é o caos absoluto. Funcionários, 

inspetores, todos, todos eles não sabem o que vai acontecer e isso deve-se à maravilha do Governo PS, em 

aliança com o Bloco de Esquerda. 



A Sr.ª Beatriz Gomes Dias (BE): — Não é verdade! 



O Sr. André Ventura (CH): — É isto, é este quadro jurídico que temos, neste momento. 

Mas este processo tem uma vantagem e, por isso, o Chega vai viabilizar esta proposta do Partido 

Socialista. 



O Sr. José Magalhães (PS): — Ora bem! 



O Sr. André Ventura (CH): — E vai viabilizar, Sr. Deputado, não pela quinta vaga, nem pela sexta, nem 

pela sétima, nem pela oitava, mas porque, finalmente, teremos a oportunidade, após eleições e se Deus quiser 

— que Ele é grande! — que a maioria seja de direita e não de esquerda, repito, teremos a oportunidade — e 

fica aqui a promessa solene — de mandar para o caixote da História a proposta do Partido Socialista e do 

Bloco de Esquerda e de voltar a fazer o SEF renascer das cinzas, porque Portugal precisa de um SEF forte, 

precisa de controlar fronteiras e precisa de um País que seja igual entre os iguais na União Europeia e não um 

parente pobre, de braços abertos para todo o tipo de migração. 



O Sr. José Magalhães (PS): — Seria um milagre! 



O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do Grupo 

Parlamentar do PAN. 



A Sr.ª Bebiana Cunha (PAN): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Com esta proposta, vem 

finalmente o Partido Socialista reconhecer que fez um processo apressado, naquilo que deveria ser um debate 

aprofundado, em torno da reestruturação do SEF. 

Aliás, recordo que, em julho de 2021, discutimos aqui, com o Governo, na generalidade, e ficou nesta Casa 

o compromisso de se fazer um processo, em especialidade, que fosse devidamente discutido, que envolvesse 

os profissionais e acautelasse esta transição da forma mais adequada possível. 

Infelizmente, não foi isso que verificámos no processo na especialidade. Foram ignorados os pareceres, 

não houve um efetivo diálogo com os profissionais e agora a COVID-19 serve para justificar aquilo que, 

evidentemente, seria um erro por parte do Governo, pela forma como o fez. Ou seja, sabemos bem que se 

viesse a ser implementado aquilo que, nesta Casa, acabou por ser aprovado, a 11 de janeiro tal estaria a ser 

levado a cabo sem regulamentação do controlo de fronteiras, nomeadamente no que ao SEF diz respeito, no 

que à PSP diz respeito e no que à própria GNR diz respeito e, portanto, daqui resultou um vazio legal. 

Portanto, de facto, estes seis meses consolidam uma oportunidade para os vários partidos, inclusivamente, 

reforçarem esta matéria naquilo que vão ser os seus programas eleitorais, ou seja, efetivamente, o caminho 

que deveria ser amplamente feito em especialidade e que, da nossa parte, lamentamos que não tenha sido  

 

26 DE NOVEMBRO DE 2021 

23 

feito, nomeadamente no que diz respeito, por exemplo, às preocupações e aos direitos dos trabalhadores e 

recordo, inclusivamente, aquela que foi a declaração de voto do PAN efetuada aquando da votação final desta 

proposta. É que estamos perante uma matéria da maior importância para o nosso País, uma matéria que tem 

que ver com pessoas migrantes,… 



O Sr. Presidente: — Peço-lhe para concluir, Sr.ª Deputada. 



A Sr.ª Bebiana Cunha (PAN): — … pessoas refugiadas, requerentes de asilo e que, evidentemente, no 

âmbito da crise humanitária que vivemos, da crise de solidariedade que vivemos, necessitam também de 

políticas públicas que sejam feitas com a devida cautela e com o devido debate aprofundado, o que não 

aconteceu. 



Aplausos do PAN.



O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado José Luís Ferreira, de Os 

Verdes. 



O Sr. José Luís Ferreira (PEV): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Creio que se dúvidas houvesse 

sobre o erro que representou a decisão de extinguir o SEF, essas dúvidas ficariam, hoje, literalmente 

dissipadas com a apresentação desta iniciativa legislativa por parte do Partido Socialista. 

O Governo preferiu extinguir o SEF ao invés de o dotar dos meios técnicos e humanos para poder exercer 

as suas atribuições e as suas competências. E o resultado está à vista: é o caos no que diz respeito à 

regularização de pessoas estrangeiras. 

E agora, à boleia da pandemia, o PS quer suspender o diploma que, aliás, entrou em vigor apenas há 15 

dias, pretende adiar a resolução do problema e, entretanto, o caos continua. É o PS a dar a mão à palmatória, 

mas o problema não fica resolvido com este projeto de lei. A resolução do problema fica, digamos assim, 

congelada. 

Vamos esperar que, ao menos, este processo sirva para o Governo e o Partido Socialista perceberem o 

quão grave pode ser legislar à pressa e procurar resolver o problema com a extinção de serviços, ao invés de 

os dotar dos meios técnicos e humanos, necessários para que possam dar resposta às atribuições que lhes 

cabem, que lhes competem ou são atribuídas pela lei. 



Aplausos do PEV e do PCP.



O Sr. Presidente: — Chegámos, assim, ao final do debate. 

Peço aos serviços para nos apresentarem os resultados do quórum de deliberação para podermos dar 

início às votações. 

Estão 202 Deputados inscritos, pelo que temos quórum para realizar as votações, que vamos 

imediatamente iniciar. 

Começamos por votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 993/XIV/3.ª (PS) — Aumenta o período de falta 

justificada por motivo de falecimento de descendente de 1.º grau na linha reta ou equiparado (décima sétima 

alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro). 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH, do 

IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD e do CDS-

PP.



A iniciativa baixa à 10.ª Comissão. 

Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 767/XIV/2.ª (Deputada não inscrita Cristina 

Rodrigues) — Altera o regime do luto parental e reconhece o direito ao luto em caso de perda gestacional. 

 

 

I SÉRIE — NÚMERO 28 





24 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das 

Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS, do PSD e do CDS-

PP.



O projeto de lei baixa à 10.ª Comissão. 

Vamos agora votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 926/XIV/2.ª (PAN) — Altera o regime de faltas por 

motivo de luto procedendo à décima sétima alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 

12 de fevereiro. 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das 

Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS, do PSD e do CDS-

PP.



Este projeto baixa também à 10.ª Comissão. 

Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 927/XIV/2.ª (BE) — Alarga o período de faltas 

justificadas por motivo de falecimento de cônjuge, parente ou afim (décima sétima alteração ao Código do 

Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro). 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH e das 

Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS, do PSD, do CDS-PP 

e do IL.



Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 949/XIV/3.ª (Deputada não inscrita Joacine Katar 

Moreira) — Pelo alargamento do período de faltas justificadas por falecimento de cônjuge, parente ou afim ou 

perda gestacional (décima sétima alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de 

fevereiro). 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH, do IL e das 

Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS, do PSD e do CDS-

PP. 



Este diploma também baixa à 10.ª Comissão. 

Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 1018/XIV/3.ª (PSD) — Alargamento do período de faltas 

justificadas por motivo de falecimento de filho para 20 dias. 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e 

das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS, do PCP e do 

PEV. 



Este diploma também baixa à 10.ª Comissão. 

Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 1023/XIV/3.ª (PCP) — Procede ao alargamento dos dias 

de faltas justificadas por motivo de falecimento de descendentes no 1.º grau da linha reta, cônjuge, 

ascendentes, parentes ou afins (décima sétima alteração ao Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 

7/2009, de 12 de fevereiro). 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do CH e das 

Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS, do PSD, do CDS-PP 

e do IL. 



Este diploma baixa à 10.ª Comissão. 

Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 1024/XIV/3.ª (IL) — Altera o regime de faltas justificadas 

por motivo de falecimento de descendente.  

 

26 DE NOVEMBRO DE 2021 

25 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do BE, do CDS-PP, do PAN, do CH, do IL e das 

Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS, do PSD, do PCP e 

do PEV. 



Este diploma baixa, igualmente, à 10.ª Comissão. 

Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 1025/XIV/3.ª (CH) — Aumenta os dias de luto previstos 

no Código do Trabalho e reconhece o direito ao luto em caso de perda gestacional. 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PAN, do CH, do IL e das Deputadas não inscritas 

Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP e do 

PEV. 



Este diploma baixa, também, à 10.ª Comissão. 

Estamos quase a chegar ao fim, mas ainda não acabámos esta sessão. 

A Sr.ª Secretária da Mesa Maria da Luz Rosinha vai dar-nos algumas indicações e vamos ter de fazer 

algumas votações. 

Tem a palavra, Sr.ª Secretária. 



A Sr.ª Secretária (Maria da Luz Rosinha): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, passo a dar conta de 

vários pareceres da 14.ª Comissão. 

Por solicitação do Tribunal Judicial da Comarca do Porto, Juízo do Trabalho da Maia — Juiz 1, Processo 

n.º 4383/20.8T8MAI, a Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados decidiu emitir parecer no sentido 

de autorizar o Deputado Jorge Paulo Oliveira (PSD) a prestar depoimento, por escrito, na qualidade de 

testemunha. 



O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o parecer. 



Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 



A Sr.ª Secretária (Maria da Luz Rosinha): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, por solicitação do 

Tribunal Judicial da Comarca de Aveiro, Juízo de Instrução Criminal de Santa Maria da Feira — Juiz 2, 

Inquérito n.º 700/17.6GDVFR, a Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados decidiu emitir parecer 

no sentido de autorizar o Deputado João Oliveira (PCP) a prestar depoimento, por escrito, na qualidade de 

testemunha. 



O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o parecer. 



Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 



A Sr.ª Secretária (Maria da Luz Rosinha): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, por solicitação do 

Tribunal Judicial da Comarca do Porto, Juízo do Trabalho da Maia — Juiz 1, Processo n.º 4383/20.8T8MAI, a 

Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o 

Deputado Joaquim Barreto (PS) a prestar depoimento, por escrito, na qualidade de testemunha. 



O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o parecer. 



Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 



A Sr.ª Secretária (Maria da Luz Rosinha): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, por solicitação do 

Tribunal Judicial da Comarca de Lisboa, Juízo Local Criminal de Lisboa — Juiz 14, Processo n.º 

9862/18.4T9LSB, a Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados decidiu emitir parecer, no sentido  

 

I SÉRIE — NÚMERO 28 





26 

de autorizar o Deputado Fernando Negrão (PSD) a prestar depoimento, por escrito, na qualidade de 

testemunha. 



O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o parecer. 



Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 



A Sr.ª Secretária (Maria da Luz Rosinha): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, por solicitação do 

Ministério Público — Procuradoria da República da Comarca do Porto, DIAP, Secção de Santo Tirso, NUIPC 

566/20.9T9STS, a Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados decidiu emitir parecer no sentido de 

autorizar a Deputada Inês de Sousa Real (PAN) a prestar depoimento presencialmente, na qualidade de 

testemunha. 



O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o parecer. 



Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 



A Sr.ª Secretária (Maria da Luz Rosinha): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, por solicitação do 

Tribunal Judicial da Comarca de Lisboa — Juízo de Instrução Criminal de Lisboa, Juiz 5, Inquérito n.º 

7233/20.1T9LSB, a Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados decidiu emitir parecer no sentido de 

autorizar o levantamento da imunidade parlamentar da Deputada Cristina Rodrigues (N insc.), no âmbito dos 

autos em referência. 



O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o parecer. 



Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 



A Sr.ª Secretária (Maria da Luz Rosinha): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, passo ainda a dar 

conta de que seguiram esta sessão por videoconferência os Deputados Pedro Morais Soares, do CDS-PP, 

Cláudia André e Alexandre Poço, do PSD, por se encontrarem em isolamento profilático. 

É tudo, Sr. Presidente. 



O Sr. Presidente: — Obrigado, Sr.ª Secretária. 

A agenda para a sessão de amanhã será confirmada em Conferência de Líderes, mas dela constam 

votações, apenas e fundamentalmente. 



A Sr.ª Catarina Rocha Ferreira (PSD): — Sr. Presidente, peço a palavra. 



O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Catarina Rocha Ferreira, pede a palavra para que efeito? 



A Sr.ª Catarina Rocha Ferreira (PSD): — Sr. Presidente, era para informar, para efeitos de quórum, que 

estou presente, apesar de o sistema anunciar a minha falta. 



O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr.ª Deputada. 

Estou a ver o Sr. Deputado João Paulo Correia a fazer sinal à Mesa. É por causa do mesmo problema? 



O Sr. João Paulo Correia (PS): — Sr. Presidente, sim, é para o mesmo efeito. 



O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 

Peço aos Srs. Deputados que não conseguiram registar-se eletronicamente que digam os nomes, para que 

fique registada a sua presença para efeitos de quórum. 

 

 

26 DE NOVEMBRO DE 2021 

27 

Identificaram-se os Deputados Carlos Pereira, do PS, André Neves, António Maló de Abreu, Carla Barros, 

Carlos Peixoto, Duarte Marques, Joana Barata Lopes, Pedro Roque e Ricardo Baptista Leite, do PSD, e 

Ricardo Vicente, do BE. 



Fica registado, Srs. Deputados. 

Temos de arranjar um ponto chamado «para o mesmo efeito», mas ainda não será hoje. 

Amanhã, temos sessão plenária às 10 horas. Da ordem do dia constam votações, a menos que haja 

alguma alteração de última hora, o que não é previsível. 

Muito obrigado a todos e até amanhã. 



Eram 16 horas e 40 minutos. 



Presenças e faltas dos Deputados à reunião plenária. 

A DIVISÃO DE REDAÇÃO. 