Sábado, 24 de outubro de 2020 I Série — Número 17



XIV LEGISLATURA 2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2020-2021) 

 REUNIÃOPLENÁRIADE23DEOUTUBRODE 2020 

Presidente: Ex.mo Sr. António Filipe Gaião Rodrigues 

Secretários: Ex.mos Srs. Lina Maria Cardoso Lopes Nelson Ricardo Esteves Peralta 





S U M Á R I O 

O Presidente (António Filipe) declarou aberta a sessão às 

9 horas e 35 minutos. Procedeu-se ao debate conjunto, na generalidade, das 

Propostas de Lei n.os 57/XIV/2.ª (GOV) — Transpõe a Diretiva (UE) 2018/958, relativa a um teste de proporcionalidade a realizar antes da aprovação de nova regulamentação das profissões e 59/XIV/2.ª (GOV) — Procede à simplificação dos 

procedimentos associados ao reconhecimento das qualificações profissionais, transpondo a Diretiva 2005/36/CE. Intervieram, além do Secretário de Estado Adjunto, do Trabalho e da Formação Profissional (Miguel Cabrita), os Deputados Fabíola Cardoso (BE), Joana Sá Pereira (PS), Eduardo Teixeira (PSD), Diana Ferreira (PCP) e João Gonçalves Pereira (CDS-PP). Posteriormente, foi  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



2 

aprovado um requerimento do PS solicitando a baixa das propostas de lei à Comissão de Trabalho e Segurança Social, sem votação, por 30 dias. 

Foi discutida, na generalidade, a Proposta de Lei n.º 58/XIV/2.ª (GOV) — Autoriza o Governo a legislar em matéria relativa à qualificação e à formação dos motoristas de determinados veículos rodoviários afetos ao transporte de mercadorias e de passageiros, transpondo a Diretiva (UE) 2018/645. Proferiram intervenções, além do Secretário de Estado das Infraestruturas (Jorge Delgado), os Deputados Carlos Silva (PSD), João Gonçalves Pereira (CDS-PP), André Pinotes Batista (PS), Bruno Dias (PCP) e Isabel Pires (BE). Posteriormente, a proposta de lei foi aprovada na generalidade, na especialidade e em votação final global, tendo, ainda, sido aprovado um requerimento, apresentado pelo Deputado Pedro Delgado Alves (PS), solicitando a dispensa de redação final e do prazo para apresentação de reclamações contra inexatidões. 

Foi discutido, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD) — Imposição transitória da obrigatoriedade do uso de máscara em espaços públicos, tendo usado da palavra os Deputados Luís Marques Guedes (PSD), João Oliveira (PCP), Ana Rita Bessa (CDS-PP), Moisés Ferreira (BE), Mariana Silva (PEV), João Cotrim de Figueiredo (IL), Bebiana Cunha (PAN), José Magalhães (PS) e Cláudia Bento (PSD). Posteriormente, o projeto de lei foi aprovado, na generalidade, na especialidade e em votação final global, com propostas entretanto aprovadas, tendo a Câmara, a pedido do seu autor, aprovado a dispensa de redação final e do prazo para apresentação de reclamações contra inexatidões. 

Foram discutidos, em conjunto, na generalidade, os Projetos de Lei n.os 214/XIV/1.ª (Cidadãos) — Procriação medicamente assistida postmortem, 71/XIV/1.ª (BE) — Alteração ao regime jurídico da gestação de substituição (Sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho), 223/XIV/1.ª (PS) — Sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho, alargando as situações de realização de inseminação postmortem — que foram aprovados —, 231/XIV/1.ª (CDS-PP) — Sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho, aumentando de três para cinco ciclos de tratamentos de segunda linha de procriação medicamente assistida comparticipados pelo Serviço Nacional de Saúde — que foi rejeitado —, 237/XIV/1.ª (BE) — Altera o regime da procriação medicamente assistida, permitindo a inseminação postmortem para realização de projeto parental claramente estabelecido (Sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho), 247/XIV/1.ª (PAN) — Garante o acesso à gestação de substituição, procedendo à sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho (procriação medicamente assistida) e 572/XIV/2.ª (PCP) — Determina as circunstâncias em que é permitida a inseminação postmortem e altera a Lei n.º 32/2006, de 26 de julho, relativa à procriação medicamente assistida — que foram aprovados. Intervieram os Deputados Moisés Ferreira (BE), Pedro Delgado Alves (PS), Ana Rita Bessa (CDS-PP), Bebiana Cunha (PAN), Paula Santos (PCP), João Cotrim de Figueiredo (IL), José Luís Ferreira (PEV) e Sandra Pereira (PSD). 

Foi discutida e aprovada a Conta Geral do Estado para 2018, tendo usado da palavra, além da Secretária de Estado do Orçamento (Cláudia Joaquim), que abriu e encerrou o debate, os Deputados Jorge Paulo Oliveira (PSD), Duarte Alves (PCP), João Cotrim de Figueiredo (IL), Inês de Sousa Real (PAN), Cecília Meireles (CDS-PP), António Gameiro (PS) e Mariana Mortágua (BE). 

Deu-se conta da entrada na Mesa do Projeto de Resolução n.º 741/XIV/1.ª. 

Foi rejeitado o Projeto de Resolução n.º 679/XIV/2.ª (Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias) — Propõe a realização de um referendo sobre a (des)penalização da morte a pedido. 

Foram assumidas pelo Plenário as votações indiciárias realizadas, na especialidade, em sede de Comissão, relativamente ao texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, 

sobre os Projetos de Lei n.os 505/XIV/1.ª (PSD) — Alarga o voto antecipado aos eleitores que se encontrem em confinamento obrigatório no âmbito de uma situação de grave risco para a saúde pública, procedendo à vigésima segunda alteração à Lei Eleitoral do Presidente da República, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de maio, à décima sétima alteração à Lei Eleitoral para a Assembleia da República, aprovada pela Lei n.º 14/79, de 16 de maio, à décima alteração à Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de agosto, que regula a eleição para os titulares dos órgãos das autarquias locais, à sétima alteração à Lei n.º 15-A/98, de 3 de abril (Lei Orgânica do Regime do Referendo), à primeira alteração ao Regime Jurídico do Referendo Regional na Região Autónoma dos Açores, aprovado pela Lei Orgânica n.º 2/2015, de 12 de fevereiro, e à quarta alteração ao Regime Jurídico do Referendo Local, aprovado pela Lei Orgânica n.º 4/2000, de 24 de agosto, e 549/XIV/2.ª (PS) — Estabelece um regime excecional de voto antecipado na eleição do Presidente da República para os eleitores a quem foi decretado confinamento obrigatório, decorrente da epidemia SARS-CoV-2 e da doença COVID-19, no respetivo domicílio ou noutro local definido pelas autoridades de saúde que não em estabelecimento hospitalar. De seguida, aquele texto final foi aprovado em votação final global com uma alteração entretanto aprovada, tendo obtido a maioria absoluta dos votos dos Deputados em efetividade de funções. Foi ainda aprovada, a requerimento do PS, a dispensa de redação final e do prazo para apresentação de reclamações contra inexatidões relativamente ao texto final. 

Foi aprovada a assunção, pelo Plenário, das votações indiciárias realizadas, na especialidade, em sede de Comissão relativas ao texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, sobre o Projeto de Lei n.º 547/XIV/2.ª (PS) — Altera disposições das leis eleitorais para o Presidente da República, a Assembleia da República e os órgãos das autarquias locais, as leis orgânicas do regime do referendo e do referendo local e o regime jurídico do recenseamento eleitoral, alargando o voto em mobilidade e simplificando e uniformizando disposições transversais à realização de atos eleitorais e referendários. De seguida, o texto final foi aprovado em votação final global, tendo obtido a maioria absoluta dos votos dos Deputados em efetividade de funções. Foi ainda aprovada, a requerimento do PS, a dispensa de redação final e do prazo para apresentação de reclamações contra inexatidões relativamente ao texto final. 

Foi aprovado o Projeto de Deliberação n.º 11/XIV/2.ª (PAR) — Suspensão dos trabalhos das comissões parlamentares durante o processo orçamental. 

Foi aprovado o Projeto de Resolução n.º 732/XIV/2.ª (PAR) — Suspensão do prazo de funcionamento da Comissão Eventual de Inquérito Parlamentar à Atuação do Estado na Atribuição de Apoios na Sequência dos Incêndios de 2017 na Zona do Pinhal Interior durante o período de apreciação do Orçamento do Estado para 2021. 

Foi aprovada, na generalidade, a Proposta de Lei n.º 35/XIV/1.ª (ALRAM) — Em defesa do direito de audição dos órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas – Primeira alteração à Lei n.º 40/96, de 31 de agosto. 

Foi aprovada, na generalidade, a Proposta de Lei n.º 36/XIV/1.ª (ALRAM) — Comissões de inquérito das Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas — Primeira alteração à Lei n.º 48/2014, de 28 de julho. 

Foi aprovado, na generalidade, na especialidade e em votação final global, o Projeto de Lei n.º 556/XIV/2.ª (PS, PSD, BE, PCP, CDS-PP, PAN e PEV) — Primeira alteração à Lei n.º 103/2019, de 6 de setembro. 

Em votação global, foram aprovadas as seguintes propostas de resolução: 

N.º 2/XIV/1.ª (GOV) — Aprova a Convenção entre a República Portuguesa e a República do Quénia para Eliminar a Dupla Tributação em matéria de Impostos sobre o Rendimento e Prevenir a Fraude e a Evasão Fiscal, assinada em Lisboa, em 10 de julho de 2018;  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

3 

N.º 3/XIV/1.ª (GOV) — Aprova a Convenção para a Criação do Observatório Square Kilometre Array, assinada em Roma, em 12 de março de 2019; 

N.º 4/XIV/1.ª (GOV) — Aprova o Acordo entre a República Portuguesa e a República da Croácia sobre Cooperação em Matéria de Defesa, assinado em Lisboa, em 10 de julho de 2019; 

N.º 6/XIV/1.ª (GOV) — Aprova o Protocolo à Convenção sobre o Trabalho Forçado ou Obrigatório, 1930, adotado pela Conferência Geral da Organização Internacional do Trabalho, na sua 103.ª Sessão, realizada em Genebra, em 11 de junho de 2014; 

N.º 11/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Acordo entre a República Portuguesa e os Estados Unidos da América relativo à Partilha de Bens Declarados Perdidos ou de Bens de Valor Equivalente, assinado em Lisboa, em 17 de dezembro de 2019; 

N.º 13/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Acordo sobre Transporte Aéreo entre a República Portuguesa e o Reino dos Países Baixos, relativamente a Curaçao, assinado em Lisboa, em 25 de junho de 2019. 

Foi aprovado o Projeto de Resolução n.º 700/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que interceda pelas pessoas refugiadas deslocalizadas do ex-campo de Moria (Grécia). 

Foram aprovados, na generalidade, os Projetos de Lei n.os 196/XIV/1.ª (BE) — Altera a composição do Conselho Nacional de Bombeiros, possibilitando a representação da Associação Portuguesa dos Bombeiros Voluntários (1.ª alteração ao Decreto-Lei n.º 45/2019, de 1 de abril), e 203/XIV/1.ª (PAN) — Altera a composição do Conselho Nacional de Bombeiros, regulada pelo Decreto-Lei n.º 45/2019, de 1 de abril (1.ª alteração ao Decreto-Lei n.º 45/2019, de 1 de abril). 

Foram aprovados, na generalidade, os Projetos de Resolução n.os 592/XIV/1.ª (PS) — Recomenda ao Governo a aprovação da Estratégia Nacional para a Prevenção e Tratamento da Anemia e consagra o dia 26 de novembro como o Dia Nacional da Anemia, 680/XIV/2.ª (PSD) — Consagra a data de 26 de novembro como o Dia Nacional da Anemia e recomenda ao Governo que aprove uma Estratégia Nacional para a Prevenção e Tratamento da Anemia, 691/XIV/2.ª (PCP) — Recomenda ao Governo que estude a criação de uma estratégia nacional sobre a anemia e 720/XIV/2.ª (BE) — Recomenda ao Governo a criação de um plano nacional de combate à anemia. 

Foi aprovado o Orçamento da Assembleia da República para 2021. 

Após ter sido aprovado um requerimento do PCP, de avocação, pelo Plenário, da votação, na especialidade, de propostas de alteração apresentadas por aquele partido, relativas aos artigos 9.º e 10.º da Lei n.º 55/2012, de 6 de setembro, constantes do artigo 5.º da Proposta de Lei n.º 44/XIV/1.ª (GOV) — Transpõe a Diretiva (UE) 2018/1808, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 14 de novembro de 2018, respeitante à oferta de serviços de comunicação social audiovisual, usaram da palavra os Deputados Ana Mesquita (PCP), Beatriz Gomes Dias (BE), José Magalhães (PS) e Paulo Rios de Oliveira (PSD). De seguida, aquelas propostas foram rejeitadas e o texto final foi aprovado em votação final global, tendo, ainda, sido aprovado um requerimento, apresentado pelo Deputado Pedro Delgado Alves (PS), solicitando a dispensa de redação final e do prazo para apresentação de reclamações contra inexatidões relativamente ao mesmo texto final. Posteriormente, a Deputada Ana Mesquita (PCP) proferiu uma declaração de voto. 

Foi aprovado, em votação final global, o texto final, apresentado pela Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados, relativo ao Projeto de Lei n.º 471/XIV/1.ª (PS) — Altera o anexo à Lei n.º 52/2019, de 31 de julho, harmonizando o conteúdo da Declaração Única de Rendimentos, Património, Interesses, Incompatibilidades e Impedimentos com o respetivo formulário. Posteriormente, foi aprovado um requerimento, apresentado pelo Deputado Pedro Delgado Alves (PS), solicitando a dispensa de redação final e do prazo para apresentação de reclamações contra inexatidões relativamente àquele texto final. 

Foi aprovado, em votação final global, o texto final, apresentado pela Comissão de Trabalho e Segurança Social, relativo aos Projetos de Resolução n.os 279/XIV/1.ª (PEV) — Realização de um estudo rigoroso sobre a realidade do trabalho infantil em Portugal, com vista à sua total erradicação, e 289/XIV/1.ª (PAN) — Recomenda ao Governo a elaboração de um estudo nacional sobre o trabalho infantil. 

Foram aprovados três pareceres da Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados autorizando Deputados do PS a intervirem no âmbito de processos que correm na Inspeção-Geral da Administração Interna e em tribunal. 

O Presidente (António Filipe) encerrou a sessão eram 14 horas e 18 minutos. 

 

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



4 

O Sr. Presidente (António Filipe): — Muito bom dia, Srs. Deputados. Vamos dar início à sessão. 



Eram 9 horas e 35 minutos.



Peço aos Srs. Agentes de autoridade que abram as galerias. 

O primeiro ponto da nossa ordem de trabalhos diz respeito à apreciação conjunta, na generalidade, das 

Propostas de Lei n.os 57/XIV/2.ª (GOV) — Transpõe a Diretiva (UE) 2018/958, relativa a um teste de 

proporcionalidade a realizar antes da aprovação de nova regulamentação das profissões e 59/XIV/2.ª (GOV) — 

Procede à simplificação dos procedimentos associados ao reconhecimento das qualificações profissionais, 

transpondo a Diretiva 2005/36/CE. 

Para abrir este debate, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto, do Trabalho e da Formação 

Profissional, Miguel Cabrita. 



O Sr. Secretário de Estado Adjunto, do Trabalho e da Formação Profissional (Miguel Cabrita): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A liberdade de escolha e acesso às profissões é um direito fundamental 

garantido pela Constituição da República Portuguesa e assegurar essa efetiva liberdade de acesso é também 

uma das prioridades do Programa do Governo. 

Acresce que o reconhecimento das qualificações profissionais obtidas na União Europeia e no Espaço 

Económico Europeu, quando estão em causa profissões regulamentadas, é uma condição essencial, nos dias 

de hoje, para o exercício da liberdade de acesso à profissão e também para o funcionamento, no quadro 

europeu, de um verdadeiro mercado interno. 

É neste quadro que o Governo apresenta a esta Assembleia duas propostas de lei que transpõem diretivas 

europeias relativas a estas matérias. 

No tempo de que disponho, gostaria de apresentar os aspetos mais relevantes de cada uma das propostas 

de lei hoje aqui discutidas. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Através da Diretiva (UE) 2018/958, a União Europeia adotou um 

quadro comum que impõe um teste de proporcionalidade, antes da aprovação de novas disposições legislativas, 

regulamentares ou administrativas que limitem o acesso a uma profissão regulamentada ou ao seu exercício. 

Neste sentido, a Proposta de Lei n.º 57/XIV/2.ª visa, entre outros aspetos, estabelecer um regime de acesso 

e exercício de profissões e atividades profissionais, harmonizando, no mesmo regime, todas as situações em 

que o mesmo pode ser regulado ou condicionado. 

Pretende ainda clarificar que as profissões regulamentadas são todas aquelas que estão sujeitas à 

verificação de requisitos profissionais de acesso e de exercício, incluindo as profissões cuja regulamentação se 

insere nas atribuições de associações públicas profissionais, suprimindo-se, assim, distinções que existiam no 

quadro legal anterior. 

Pretende também criar um processo de avaliação prévia à aprovação de disposições legislativas que limitem 

o acesso a profissões regulamentadas ou ao seu exercício, incluindo, também neste caso, aquilo que concerne 

a profissões cuja regulamentação se insira nas atribuições de associações públicas profissionais. Esta avaliação 

prévia deve ser proporcional, justificada, objetiva, independente e ter em conta todos os elementos obrigatórios 

que são definidos pela própria diretiva. 

Determina ainda que esta avaliação prévia de proporcionalidade é levada a cabo pelas autoridades 

competentes, que estão definidas na Lei n.º 9/2009, na sua redação atual, quando estejam em causa profissões 

já regulamentadas, e pela área governativa setorial, quando estejam em causa profissões que venham a ser 

regulamentadas no futuro. 

Por fim, esta proposta de lei prevê que a referida avaliação de proporcionalidade é objeto de um parecer, 

obrigatório mas não vinculativo, por parte da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT), 

tendo este parecer de ser tido em conta no processo legislativo. 

No que diz respeito à outra proposta de lei, a Proposta de Lei n.º 59/XIV/2.ª, aquilo que procura fazer, 

fundamentalmente, é harmonizar e simplificar os procedimentos que estão associados ao reconhecimento das 

qualificações profissionais obtidas noutros países da União Europeia, através de alterações que incluem, desde  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

5 

logo, uma uniformização de contagem de prazos, o que, parecendo um aspeto burocrático ou administrativo, na 

verdade, visa facilitar este tipo de reconhecimento. 

Pretende também, esta proposta, equiparar a profissão regulamentada às profissões exercidas pelos 

membros de organizações e associações que beneficiem de um reconhecimento especial num outro Estado da 

União Europeia. 

Pretende ainda introduzir uma nova disposição no que diz respeito ao exercício temporário de atividade em 

Portugal, na medida em que vem clarificar as condições de inscrição temporária e automática no âmbito da 

prestação de serviços no nosso País, no sentido em que não pode ser imposto qualquer procedimento de 

inscrição obrigatória a quem venha exercer essa atividade nem podem, para essa pessoa, resultar quaisquer 

encargos suplementares, atrasos ou maior complexidade no acesso à prestação de serviços, no âmbito da 

atividade profissional em causa, no espaço económico português e no mercado de trabalho em Portugal. 

Por fim, esta proposta clarifica a proteção dos direitos adquiridos, para efeito de reconhecimento de títulos 

de formação, no acesso a determinadas atividades profissionais. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estas alterações são passos importantes para o reforço da liberdade 

de acesso às profissões e para o seu exercício, para a mobilidade e circulação de profissionais no espaço 

europeu, que desejamos também para os profissionais portugueses, e, neste sentido, um reforço dos direitos 

dos trabalhadores, em particular daqueles que têm qualificações especiais, e das condições de circulação de 

pessoas no espaço europeu, condição também importante para a afirmação de um verdadeiro mercado interno. 



Aplausos do PS.



O Sr. Presidente (António Filipe): — Srs. Deputados, a Mesa aguarda inscrições. 

Pausa.



Ora bem, em princípio, devíamos passar ao ponto seguinte da nossa ordem de trabalhos, porque, quando 

terminou a intervenção do orador, ainda não havia inscrições. 



A Sr.ª Fabíola Cardoso (BE): — Sr. Presidente, pretendo inscrever-me para uma intervenção. 

O Sr. Presidente (António Filipe): — Sr.ª Deputada Fabíola Cardoso, tem a palavra. 

A Sr.ª Fabíola Cardoso (BE): — Sr. Presidente, antes de mais, gostaria de cumprimentar o Sr. Secretário de Estado e a restante equipa, as Sr.as Deputadas e os Srs. Deputados presentes e, ainda, os serviços. 

Hoje, debatemos duas propostas de lei, apresentadas com pedido de prioridade e urgência, que pretendem 

promover a convergência com diretivas europeias referentes ao reconhecimento das qualificações profissionais, 

diminuindo, assim, os constrangimentos à livre circulação de trabalhadores na União Europeia. 

A Proposta de Lei n.º 57/XIV/2.ª transpõe a Diretiva (UE) 2018/958, de junho de 2018, que cria a 

obrigatoriedade de testes de proporcionalidade, a realizar antes da aprovação de nova regulamentação das 

profissões. Pretende-se, assim, garantir que as restrições de acesso a profissões regulamentadas que sejam 

estabelecidas obedeçam a princípios de proporcionalidade. 

A aplicação desta medida, conforme defende a proposta apresentada pelo Governo, permitirá adotar um 

quadro analítico comum, transparente e previsível, assegurando regras equitativas em todos os Estados-

Membros e eliminando obstáculos ao acesso a determinadas atividades, e permitirá, ainda, a proibição da 

discriminação em razão da nacionalidade ou residência. 

É criado um mecanismo de avaliação de impacto sucessivo, segundo o qual deverá realizar-se uma avaliação 

de três em três anos ou sempre que se justificar; é reforçada a proibição de excesso na regulamentação do 

acesso e exercício de atividades profissionais e também a fixação de numerus clausus que limitem o acesso 

livre a uma determinada atividade; e são salvaguardados os requisitos necessários ao exercício da profissão, 

em termos linguísticos. 

A Proposta de Lei n.º 59/XIV/2.ª pretende proceder à simplificação dos procedimentos administrativos 

associados ao reconhecimento das qualificações profissionais, aperfeiçoando a Lei n.º 9/2009, de março de  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



6 

2009. Esta lei, que procedeu à transposição das Diretivas 2005/36/CE e 2006/100/CE, foi já posteriormente 

alterada, em 2012, 2014 e 2017. As ainda existentes «lacunas de convergência» com as referidas diretivas 

levam a este novo texto legislativo, de 275 páginas de pura «harmonização legislativa». Uma longa e complexa 

simplificação!… 

Defende o Bloco de Esquerda que as profissões sejam regulamentadas e não totalmente liberalizadas, mas 

não defende restrições que inibam o exercício da profissão com base em lógicas puramente corporativas, o que 

por vezes acontece. 

Concordamos com a redução de obstáculos injustificados ou desproporcionados à mobilidade dos 

trabalhadores e ao reconhecimento dos seus direitos. Não defendemos a desregulamentação e o acesso 

liberalizado, que se provou errado no passado e que cria precariedade no presente, como, por exemplo, no caso 

das plataformas digitais. A regulação e o licenciamento de qualquer atividade económica deveriam ser 

acompanhados da exigência de padrões laborais decentes, como, aliás, tem vindo a ser debatido por todo o 

mundo. 

O quadro normativo proposto por estas iniciativas pressupõe um reforço da intervenção da Direção-Geral do 

Emprego e das Relações de Trabalho. A estrutura orgânica e o quadro de trabalhadores deste organismo sofrem 

ainda o lastro dos constrangimentos impostos durante o período da troica e da governação de direita, pelo que 

o reforço da sua intervenção deverá ser acompanhado do reforço do próprio serviço e da sua capacidade 

operativa. 

Semelhante alerta podemos fazer também em relação à Autoridade para as Condições do Trabalho (ACT), 

que esperamos que veja o seu mapa de pessoal e a sua capacidade de atuação reforçados, de modo a poder 

responder ao atual reforço de competências. 

Por último, não deixamos de alertar para o facto de haver uma dimensão da regulação das profissões que 

depende da existência de relações coletivas de trabalho equilibradas. Embora não seja este o debate que 

fazemos com estes diplomas, é impossível não sublinhar também que as dinâmicas de precarização e de 

desregulação no exercício concreto das profissões exigem que se reverta o desequilíbrio profundo e os alçapões 

de precariedade que permanecem na lei do trabalho e que se mexa nas regras que inibem e desequilibram a 

contratação coletiva, como, por exemplo, a caducidade ou a não aplicação do princípio do tratamento mais 

favorável ao trabalhador. 

Em suma, as propostas apresentadas merecem, na generalidade, a nossa concordância, embora a sua 

eficácia reclame uma articulação entre a matéria que tratam e estas outras que acabámos de referir. 



Aplausos do BE.



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem agora a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Joana Sá Pereira. 



A Sr.ª Joana Sá Pereira (PS): — Sr. Presidente, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Discutimos hoje duas importantes iniciativas, apresentadas pelo Governo, que têm como objetivo comum a 

necessidade de maior convergência com as regras da União em matéria quer de reconhecimento de 

qualificações, quer de acesso e exercício de profissões, promovendo, aliás, uma correção às excessivas 

barreiras que existem à liberdade de escolha da profissão. 

A Proposta de Lei n.º 59/XIV/2.ª tem em vista, como o Sr. Secretário de Estado referiu, a simplificação dos 

procedimentos relativos ao reconhecimento das qualificações profissionais, melhorando, aliás, a Lei n.º 9/2009, 

que, 11 anos depois, ainda apresenta algumas desarmonias. É certo que as alterações de 2012 e 2017 a esta 

matéria vieram facilitar o reconhecimento das qualificações profissionais, diminuindo os constrangimentos à livre 

circulação de pessoas e flexibilizando o mercado de trabalho, mas é necessário dar um importante salto 

qualitativo. Precisamos mesmo de promover um «Simplex» no reconhecimento das qualificações, precisamos 

de criar automatismos e descomplicar os procedimentos, e é isto que encontramos, de facto, nesta proposta do 

Governo. 

São quatro, essencialmente, as alterações que esta iniciativa consagra. 

Em primeiro lugar, procede à clarificação das condições de inscrição temporária e automática, no âmbito da 

prestação de serviços, no nosso País, sem que seja necessária a inscrição obrigatória, impedindo a existência  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

7 

de encargos suplementares, atrasos ou maior complexidade na prestação de serviços de cidadão de outro 

Estado-Membro que se inscreva numa associação pública para exercer a sua profissão de forma temporária no 

nosso País. 

Em segundo lugar, promove o fortalecimento da garantia de proteção dos direitos adquiridos, relativamente 

ao reconhecimento de títulos de formação, no acesso a determinadas atividades. 

Em terceiro lugar, procede à uniformização dos prazos que estão previstos. 

Por último, consagra a equiparação a profissão regulamentada da profissão exercida por determinadas 

organizações ou associações que beneficiem de estatuto de reconhecimento especial noutro Estado-Membro 

da União. 

Desta forma, cremos que não só se concretiza o salto qualitativo no reconhecimento das qualificações, como, 

aliás, damos um passo importante na melhor correspondência aos interesses dos cidadãos e das organizações 

no espaço da União. 

A segunda proposta que o Governo nos apresenta é, na verdade, resultado da necessária transposição da 

diretiva que estabelece um teste de proporcionalidade, a realizar antes da aprovação de uma regulamentação 

das profissões, e cria regras claras e transparentes sobre esta matéria; mas vai mais longe, ao incorporar, no 

novo diploma, o regime de acesso e exercício de profissões e atividades profissionais, que, atualmente, se 

encontra regulado pelo Decreto-Lei n.º 37/2015. 

Mas esta é uma proposta que acrescenta importantes valores e princípios e, sobretudo, que contribui para 

um quadro regulamentar potenciador do crescimento, da inovação e do emprego, que vale a pena destacar. 

Em primeiro lugar, inclui no âmbito de aplicação do regime de acesso e exercício de profissões e atividades 

profissionais as profissões reguladas pelas ordens profissionais. 

Em segundo lugar, aprofunda os mecanismos de controlo e de garantia da liberdade de acesso e exercício 

de profissões e atividades. 

Por último, como o Sr. Secretário de Estado também explicou, regula o teste de avaliação prévia da 

proporcionalidade às disposições existentes e futuras que limitem o acesso a qualquer profissão, inscreve a 

necessidade de parecer prévio obrigatório emitido pela DGERT, garante a avaliação de impacto sucessivo deste 

instrumento e cria mecanismos de intercâmbio de informações com outros Estados-Membros, no âmbito desta 

avaliação. 

Este último ponto constitui, aliás, a grande inovação, que está em linha com o objetivo inscrito no programa 

eleitoral do Partido Socialista. A liberdade de escolha e acesso à profissão é um direito fundamental 

constitucionalmente garantido e o Estado tem a obrigação de o assegurar, evitando restrições 

desproporcionadas que impeçam o seu exercício. 

Este passo importante, que esta proposta concretiza, exige que qualquer medida ou opção tomada suscetível 

de restringir este direito fundamental não seja discriminatória, se justifique por razões imperativas de interesse 

geral, seja adequada para garantir a realização do objetivo que prossegue e não ultrapasse aquilo que é 

necessário para atingir esse objetivo. 

Igualdade de oportunidades, direito ao trabalho, direito à liberdade de escolha da profissão, livre circulação 

de trabalhadores e prestadores de serviços: não abdicaremos de nenhum destes princípios nem cederemos a 

tentativas de dividir os cidadãos, entre aqueles que já exercem uma atividade e aqueles que sonham, um dia, 

poder vir a consegui-lo. 

O Grupo Parlamentar do PS combaterá toda e qualquer prática injustificada e desproporcional que limite ou 

dificulte o acesso às profissões no nosso País. Não deixaremos que mais nenhum cidadão fique à porta do seu 

sonho profissional por inaceitáveis fundamentos corporativistas. 



Aplausos do PS.



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado Eduardo Teixeira. 

O Sr. Eduardo Teixeira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado Adjunto e do Trabalho: Este é o tempo de agir, de auxiliar e de proteger, mas também de harmonizar e de simplificar 

procedimentos, quer na economia, quer no trabalho, com os portugueses sempre em primeiro.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



8 

É tempo de agir porque temos um combate feroz pela frente, um combate para travar as desigualdades, para 

minimizar os despedimentos e a racionalidade salarial, e uma luta feroz para minimizar as dificuldades das 

empresas e dos empresários, que têm sentido a falta de proteção e apoio do Estado. 

É de matérias laborais e de problemáticas de trabalho que temos insistentemente falado nesta Casa, mas as 

duas propostas de lei que o Governo nos traz hoje para apreciação no Plenário derivam apenas de transposições 

de diretivas europeias e, para além do resultado da votação que ocorrerá, manter-se-ão em consulta pública até 

ao próximo dia 7 de novembro, aguardando, assim, os contributos dos cidadãos. 

De forma genérica, tratando-se de pretensões do Governo no sentido de proceder à transposição para a 

ordem jurídica nacional de matérias aprovadas nos Parlamento e Conselho Europeus, há que avaliar sempre a 

necessidade de regulamentar temáticas tão importantes como as profissões e as qualificações profissionais dos 

portugueses e dos cidadãos europeus. 

Estas diretivas europeias, que foram aprovadas em 2005 — já lá vão uns anos! — e 2018, visam, no 

essencial, a harmonização legislativa e a clarificação de procedimentos, fruto de uma multiplicidade de 

regulamentações heterogéneas, que constituem um real obstáculo à liberdade de circulação e de 

estabelecimento das atividades profissionais. 

Estes são temas importantes e determinantes na vida das pessoas, tanto mais que se estima que, na Europa, 

haja apenas 5500 profissões regulamentadas, representando pouco mais de 22% dos empregos existentes, 

sendo que, de entre estes, a maior fatia é a dos que desenvolvem uma atividade profissional independente, dos 

quais apenas um terço, cerca de 33%, tem a sua profissão devidamente regulamentada. 

Esta é outra questão condicionante, que deveria merecer, com certeza, uma posição global do Governo e 

das instâncias europeias, para que muitas outras profissões, para além daquelas com impacto na saúde e na 

segurança, tenham o reconhecimento das suas qualificações profissionais. 

Em primeiro lugar, no que concerne à Proposta de Lei n.º 57/XIV/2.ª, o teste de proporcionalidade, a realizar 

antes da aprovação da nova regulamentação das profissões, revela a necessidade de assegurar que as regras 

sejam aplicadas equitativamente em toda a União, por forma a aumentar a concorrência entre um maior número 

de profissões, permitindo uma maior possibilidade de escolha por parte dos consumidores e criando ganhos de 

produtividade. 

Para isso, é determinante ter bem presente, na proposta de lei, a clarificação de que, no acesso e no exercício 

pleno de uma determinada profissão regulamentada, há a necessidade de existir uma verificação constante dos 

requisitos profissionais de aptidão dos trabalhadores por entidade competente. 

Já a Proposta de Lei n.º 59/XIV/2.ª, que procede à simplificação dos procedimentos associados ao 

reconhecimento das qualificações, resulta da necessidade de suprir lacunas, 10 anos depois de a Lei n.º 9/2009 

ter entrado em vigor, lei esta que é, assim, com a presente proposta, aperfeiçoada no que concerne a prazos, à 

equiparação da profissão tida como a exercida e ao reconhecimento dos títulos de formação e das qualificações 

profissionais. 

Era, no entanto, importante que, para além do reconhecimento destas qualificações, que resultam de diretivas 

europeias, o Governo também se preocupasse em valorizar as carreiras e dignificar as profissões 

independentes, promovendo a proteção social. Um dos dramas do País real, no atual momento, é, entre outros 

exemplos, o que se passa com os advogados em dificuldades económicas. É inadmissível que, para poderem 

aceder à proteção financeira e social, tenham de fazer prova do recurso, sem sucesso, aos pedidos privados de 

ajuda às pessoas próximas. Este não pode ser o caminho, Sr. Secretário de Estado. 

É, assim, também tempo de, em matéria de trabalho, dar efetivas respostas públicas, nesta fase delicada de 

saúde pública, no apoio às famílias, na proteção dos postos de trabalho e dos rendimentos dos nossos 

trabalhadores. Nesta matéria, o Governo não pode falhar, não pode relaxar, não pode continuar inoperante. 

Há ainda que repensar outras matérias profissionais que obedecem a regulamentações mais adequadas, 

como é o caso do teletrabalho, pois é tempo de dar respostas para proteger e apoiar as profissões, dignificar as 

qualificações tidas e aumentar a competitividade das empresas num mercado único e aberto. Urge fazê-lo e não 

é cedo. 

Não nos oporemos aos diplomas, agora em apreço, que nos são propostos pelo Governo. São alterações 

que derivam de diretivas europeias, mas teremos certamente de aguardar pela conclusão da fase de consulta 

pública, que pode implicar mais aperfeiçoamentos às leis vigentes e a consulta de outras entidades, em sede 

de especialidade.  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

9 



Aplausos do PSD. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Diana Ferreira. 

A Sr.ª Diana Ferreira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Discutimos hoje duas propostas de lei que transpõem diretivas europeias relativas à regulamentação das profissões, a matérias 

de qualificações e de acesso e exercício de profissões e de atividades profissionais. 

Considera-se, nestas propostas de lei, que importa garantir uma harmonização legislativa nestas matérias, 

nomeadamente na Proposta de Lei n.º 59/XIV/2.ª, para corrigir lacunas de convergência com as referidas e 

anteriores diretivas da União Europeia, já transpostas para a legislação nacional. 

Sobre estas propostas de lei, importa dizer que, mais uma vez e à semelhança de situações anteriores, 

estamos a discutir iniciativas que transpõem diretivas europeias num processo feito de forma muito apressada, 

na medida em que a proposta de lei foi entregue há cerca de um mês. 

Importava saber, neste debate, que entidades foram consultadas ou ouvidas na elaboração destas mesmas 

propostas de lei, se é que foram consultadas algumas, tendo em conta as preocupações de várias entidades 

que chegaram ao Grupo Parlamentar do PCP. 

Uma transposição obedece a regras definidas nas instituições portuguesas, tem de ser adaptada à legislação 

nacional, enquadrada com diferentes instituições e entidades que por ela serão abrangidas e apreciada neste 

Parlamento. Por isso é que perguntamos que entidades foram consultadas na elaboração destas propostas de 

lei, que transpõem diretivas europeias. 

Estas propostas de lei estão, neste momento, em apreciação pública e entendemos que a sua baixa, sem 

votação, à comissão, que, aliás, já foi solicitada, é importante até para aprofundar a discussão e recolher 

contributos sobre as mesmas. 

Sobre as propostas de lei em concreto, temos algumas observações a fazer. 

A Proposta de Lei n.º 57/XIV/2.ª propõe estabelecer um regime de acesso e exercício de profissões e 

atividades profissionais, replicando, até, o Decreto-Lei n.º 37/2015, e transpor a diretiva que pressupõe a 

realização de um teste de proporcionalidade, a ter lugar antes da aprovação de uma nova regulamentação das 

profissões. A introdução dos artigos que replicam, no fundo, ipsis verbis o que consta da diretiva europeia, no 

âmbito da proporcionalidade — nomeadamente, os artigos 4.º, 10.º, 11.º, entre outros —, leva-nos à mesma 

apreciação que fizemos sobre esta matéria no próprio Parlamento Europeu. 

Esta legislação obriga os Estados-Membros a realizarem um teste de proporcionalidade antes de 

introduzirem uma disposição legislativa que possa conduzir a alterações na regulamentação do acesso a 

profissões regulamentadas, no seguimento da diretiva aprovada em 2013, pretendendo, agora, levar mais longe 

a restrição da liberdade dos Estados-Membros de regulamentarem profissões em função do que considerem 

ser necessário por razões de interesse público, em nome da livre prestação de serviços no mercado único, ou 

seja, em nome de uma livre concorrência entre a força de trabalho, para impor a sua desvalorização geral, a 

diminuição de direitos e de salários, a depreciação do estatuto de determinadas profissões e o aumento da 

exploração. Acresce, ainda, o risco de uma nivelação por baixo do nível de exigência de qualificação associado 

a determinadas profissões, reduzindo anos de formação, diminuindo a qualidade dos serviços prestados e 

prejudicando o interesse público. 

No que se refere à Proposta de Lei n.º 59/XIV/2.ª, a mesma faz alterações à Lei n.º 9/2009. Sobre isto, 

lembramos um conjunto de preocupações que assinalámos na altura e que se mantêm, desde logo a não 

obrigação da inscrição na segurança social do país onde é prestado o serviço. Tal como dissemos em 2009, a 

transposição desta diretiva tenta abordar a articulação com a liberdade de circulação de pessoas, sendo que, 

sobre esta matéria, tem de ser considerado o conjunto dos direitos dos trabalhadores, elevando-os e não criando 

concorrência para facilitar a redução de salários a nível europeu, que sabemos ser, também, o que visam estas 

diretivas e, aliás, o próprio mercado único. 

Estas preocupações mantêm-se na análise que fazemos destas propostas de lei, até porque não são 

apresentadas soluções nem são resolvidos estes problemas, como não foram resolvidos no passado, em outras 

propostas de lei que alteraram esta mesma Lei n.º 9/2009.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



10 

Temos ainda de referir a questão da igualdade de tratamento. Isto é, há condições de acesso a profissões 

que continuam subjacentes noutros países e que são exigidas aos portugueses que para lá vão, as quais nós, 

de alguma forma, facilitamos em território nacional. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Queira concluir, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Diana Ferreira (PCP): — Vou mesmo terminar, Sr. Presidente. Ora, nesta matéria, deveria funcionar o princípio da reciprocidade, isto é, o tratamento igual. Se um país 

exige determinadas condições para o exercício de uma profissão, nós deveríamos ter o mesmo critério para não 

permitir a discriminação de trabalhadores portugueses face a outros, de outros países. 

É com estas preocupações que partimos para o trabalho em sede de especialidade. 



Aplausos do PCP.



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem agora a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado João Gonçalves Pereira. 



O Sr. João Gonçalves Pereira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Secretários de Estado: Temos em discussão uma proposta de lei sobre a regulamentação das profissões e o reconhecimento 

das qualificações profissionais. 

Nesta transposição da diretiva, há a intenção de ter um quadro de resposta comum, que seja transparente e 

previsível, pretendendo-se também que haja uma harmonização das situações em que o acesso e exercício da 

profissão e da atividade profissional possa ser condicionado. 

Temos algumas reservas a nível do procedimento desta mesma iniciativa. Ou seja, há um decreto-lei do 

anterior Governo e muitas das disposições que constam do novo diploma são vertidas do decreto-lei anterior. A 

pergunta que se coloca é esta: por que razão não foi apenas alterado o diploma que estava em vigor, em vez 

de ser revogado, para agora termos um novo diploma? 

Importa também destacar, apontando essa crítica, o facto de o Governo ter deixado passar o prazo 

obrigatório para a transposição desta diretiva, com todas as implicações que isso pode originar. 

Assuntos como estes, que dizem respeito ao exercício das profissões e influenciam diretamente o mercado 

de trabalho, na nossa perspetiva, mereciam ter tido outro rigor e um outro debate. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Pergunto se algum dos grupos parlamentares que ainda dispõem de tempo pretende intervir. 



Pausa.



Não sendo o caso, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Miguel Cabrita para encerrar este debate, 

dispondo ainda de 52 segundos, além dos 2 minutos para o encerramento. 



O Sr. Secretário de Estado Adjunto, do Trabalho e da Formação Profissional: — Sr. Presidente, aproveito para responder brevemente a algumas das questões colocadas nas intervenções dos Srs. Deputados. 

Em primeiro lugar, começo por responder à questão que tem a ver com o facto de esta legislação que 

propomos pretender apenas, nas palavras do Sr. Deputado Eduardo Teixeira, transpor diretivas europeias. 

Acompanho o essencial da intervenção, porque, de facto, o objetivo fundamental destas duas propostas de lei 

remete exatamente para a transposição, para o ordenamento jurídico português, de conteúdo de diretivas 

europeias, num dos casos completando essa transposição. Esta resposta é também para a intervenção do Sr. 

Deputado do CDS, mas já lá irei. 

Na verdade, só não o acompanho apenas porque, por um lado, são disposições importantes, pelas razões 

que ficaram bem patentes ao longo do debate, e porque, por outro lado, cumprir a obrigação de transpor diretivas 

europeias é algo a que o Estado português está vinculado. E, em particular, quando estamos a poucos meses 

de iniciar a Presidência portuguesa do Conselho da União Europeia, temos, naturalmente, todo o interesse em  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

11 

ter, tanto quanto possível, ficha limpa no que diz respeito à internalização, no nosso ordenamento jurídico, das 

normas europeias. 

Respondendo à pergunta do Sr. Deputado do CDS, queria dizer que uma das razões que levaram às 

questões que colocou teve a ver com o facto de, em relação a uma das últimas transposições, a Comissão 

Europeia ter considerado que havia aspetos que careciam de melhor transposição, o que suscitou a alteração a 

um decreto-lei que tinha sido aprovado durante o anterior Governo. 

Acima de tudo, gostava de dizer que o sentido geral desta legislação é, como foi aqui referido, o da promoção 

de maior igualdade e maior liberdade. São princípios dos quais não abdicamos, são princípios que estão 

vertidos, também, nos objetivos fundamentais do ordenamento jurídico da União Europeia e, não sendo nós 

favoráveis a um mercado totalmente liberalizado nesta matéria, como, aliás, em nenhuma matéria, porventura, 

defendemos que o mercado interno é importante e funciona melhor quando tem regras claras, transparentes e 

previsíveis. 

Não está em causa, ao contrário do que foi referido, em particular dentro do espaço europeu, nivelar por 

baixo exigências de qualificações; antes pelo contrário, está em causa reforçar os direitos dos trabalhadores, 

porque também gostamos que os direitos dos trabalhadores portugueses que têm qualificações obtidas em 

Portugal sejam reconhecidos nos outros países da União Europeia e que não haja dificuldades artificiais, 

barreiras burocráticas ou corporativas, como também foi aqui referido, que possam impedir, de algum modo, o 

acesso e exercício das profissões. 

No que diz respeito às questões relativas à consulta pública, como sabem, é também tradição que, havendo 

consulta pública e sendo esta matéria da competência da Assembleia da República, o período que se vai iniciar 

para esse efeito permita precisamente fazer a audição das entidades que forem relevantes. Portanto, pretende-

se que essa consulta pública — é esse o objetivo — possa servir para ouvir as entidades que forem entendidas 

como relevantes, em particular pela Assembleia da República. 

Esta legislação, em particular num dos casos, de facto, traz responsabilidades acrescidas à Direção-Geral 

do Emprego e das Relações de Trabalho. Gostaria de deixar público que, aliás, como é sabido, o Governo tem, 

ao longo do tempo, pugnado pelo reforço da administração do trabalho, quer em termos de competências, quer 

em termos de meios. Foi referida a DGERT e foi referida a ACT e, quer do ponto de vista orçamental, quer do 

ponto de vista dos meios humanos, tem havido, ao longo dos últimos anos, um reforço muito significativo para 

ambas. Este é um caminho que nos comprometemos a prosseguir. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Queira concluir, Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto, do Trabalho e da Formação Profissional: — Para concluir, Sr. Presidente, gostaria de dizer que foi possível, agora em 2020, um reforço extraordinário dos meios da ACT, que 

atingiu 495 inspetores, o número mais elevado de sempre, e que pretendemos que possa ser tornado 

permanente com o alargamento do quadro de pessoal, desde logo com a aprovação do Orçamento do Estado 

para 2021, que esperemos que tenha êxito. 



Aplausos do PS.



O Sr. Presidente (António Filipe): — Srs. Deputados, antes de iniciarmos o segundo ponto da nossa ordem de trabalhos, lembro que, no ponto anterior, não cumprimos à risca a nova disposição regimental, no sentido em 

que, terminada a apresentação do ponto, se não houver inscrições, será dada a palavra aos grupos 

parlamentares por ordem crescente. Portanto, apelo a que, no próximo ponto, se inscrevam atempadamente 

para intervir, caso contrário daremos cumprimento a esta nova disposição. 

Vamos, então, dar início ao segundo ponto, que consiste na apreciação, na generalidade, da Proposta de 

Lei n.º 58/XIV/2.ª (GOV) — Autoriza o Governo a legislar em matéria relativa à qualificação e à formação dos 

motoristas de determinados veículos rodoviários afetos ao transporte de mercadorias e de passageiros, 

transpondo a Diretiva (UE) 2018/645. 

Para apresentar a proposta de lei, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das Infraestruturas, Jorge 

Delgado. 

 

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



12 

O Sr. Secretário de Estado das Infraestruturas (Jorge Delgado): — Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: A proposta de lei de autorização legislativa que aqui se apresenta surge da necessidade de se 

proceder à transposição da Diretiva (UE) 2018/645 e da consequente revisão do Decreto-Lei n.º 126/2009. 

No fundo, e resumidamente, pretende-se que seja concedida ao Governo autorização para alterar o regime 

jurídico relativo à qualificação inicial e à formação contínua dos condutores de determinados veículos rodoviários 

de mercadorias e passageiros. 

Esta alteração procura, essencialmente, responder a dois objetivos: o primeiro, e óbvio, é o de acolher e 

integrar as normas constantes da Diretiva (UE) 2018/645 e o segundo é o de rever o regime de qualificação e 

certificação dos motoristas afetos ao transporte de veículos pesados de mercadorias e passageiros, 

designadamente em aspetos principais da fixação dos documentos que titulam a qualificação de motorista para 

o exercício da condução dos veículos, da revisão das condições de emissão do certificado de aptidão profissional 

de motorista, da revisão dos termos de formação contínua de motoristas dos veículos e do acesso de motoristas 

estrangeiros à formação e, ainda, da revisão das condições e requisitos de certificação de entidades formadoras, 

do respetivo processo de certificação, do modo de funcionamento dos centros de formação e dos respetivos 

cursos de formação. 

A necessidade deste pedido de autorização à Assembleia da República resulta do facto de as matérias em 

causa poderem interferir com, por um lado, a liberdade de acesso à profissão, uma vez que se pretende que a 

revisão incida sobre um conjunto de requisitos a propósito dos regimes de qualificação, de certificação, de 

aptidão e de formação para ser motorista, e ainda do acesso à formação para motoristas estrangeiros, e com, 

por outro lado, o exercício da livre iniciativa privada, por se pretender rever algumas regras no âmbito dos 

processos de certificação das entidades formadoras de motoristas. 

Assim, na medida em que estes aspetos contendem com direitos, liberdades e garantias constitucionalmente 

consagrados, tais matérias são da exclusiva competência da Assembleia da República e podem ser cometidas 

ao Governo mediante a autorização que aqui se vem solicitar. 

A quem se aplica este decreto-lei? A pessoas nacionais de um Estado-Membro e ainda a pessoas nacionais 

de um país terceiro, desde que empregadas ou contratadas por uma empresa estabelecida num Estado-Membro 

e desde que habilitados para a condução de veículos pesados de mercadorias e/ou de passageiros. 

Quais são, então, as principais novidades face ao regime atual? Far-se-á uma clarificação do regime de 

isenções. Pretende-se clarificar as situações em que os motoristas estão isentos por não terem a condução 

como atividade principal, bem como o reconhecimento mútuo da qualificação em toda a União Europeia, 

passando esse reconhecimento a ser automático, a possibilidade de se preverem isenções para os motoristas 

que exercem a condução em zonas rurais, a implementação de um sistema eletrónico de partilha de informação 

sobre certificados de aptidão dos motoristas, o reforço nos custos de formação de motoristas de matérias 

relativas à segurança rodoviária, a inserção de novos conteúdos na formação dos motoristas de transporte de 

passageiros relativos ao transporte de pessoas com deficiência e à segurança na circulação em passagens de 

nível. 

Temos, também, o reforço de medidas que promovem a formação com recurso a ferramentas de tecnologia 

de informação e comunicação — hoje em dia, são muito importantes face à situação que vivemos — e, ainda, 

medidas de simplificação e de desburocratização administrativa. 

São estes os aspetos essenciais do decreto-lei que está em causa alterar e de cuja autorização legislativa 

precisamos, o que, desde já, muito agradecemos. 



Aplausos do PS.



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado Carlos Silva. 

O Sr. Carlos Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Esta autorização legislativa propõe a transposição de uma diretiva relativa à qualificação e formação dos motoristas 

de veículos rodoviários afetos ao transporte de mercadorias e passageiros. 

A qualificação e formação profissional dos motoristas relaciona-se também com a aplicação de medidas que 

permitam uma melhor segurança dos transportes e com a necessidade imediata da tomada de medidas que 

conduzam a uma redução drástica do número de mortes e feridos graves em acidentes de viação.  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

13 

Relativamente à transposição da diretiva, pouco mais há a dizer. Concordamos, no essencial, com a proposta 

de lei. Mas existem matérias conexas que cabem neste debate e que nos preocupam, sendo que, sob esse 

ponto de vista, o Governo tem feito muito pouco. 

Refiro-me às matérias relacionadas com a segurança e sinistralidade rodoviária, com a transição energética, 

associada à necessidade da redução drástica das emissões de gases com efeito de estufa, e, ainda, com a 

mobilidade suave. 

Quanto à segurança e sinistralidade rodoviária, Portugal subscreveu, no âmbito da União Europeia, um 

conjunto de metas até 2050, com objetivos intermédios. De resto, neste horizonte de 2011-2020, esse objetivo 

passava pela redução, em 50%, do número de vítimas na estrada face a 2010. Infelizmente, se excluirmos este 

ano de 2020, o ano da pandemia, a evolução entre 2016 e 2019 foi absolutamente catastrófica, com 

crescimentos anuais consideráveis nos números de vítimas mortais e feridos graves, quando o compromisso 

era a redução de 50%. 

O Governo, apesar da propaganda que vai efetuando, tarda em adotar verdadeiras medidas e ações de 

educação, formação e fiscalização que reforcem a cultura de segurança rodoviária. E, quando digo isto, não é 

em vão: quem não se lembra das palavras do Ministro Eduardo Cabrita, que, quando confrontado com os 

números desastrosos do aumento da sinistralidade rodoviária, anunciou que esse problema se resolvia com o 

bloqueio do uso de telemóveis nas autoestradas, ou com a criação de uma brigada de drones, ou com a 

imposição de um limite máximo de velocidade de 30 km na circulação urbana? 

Para este Governo, sempre que há um problema faz-se uma conferência de imprensa e, de imediato, lança-

se uma série de medidas para o ar, sem qualquer reflexão prévia, sem qualquer estudo e sem qualquer 

planeamento. Depois, o que é que acontece? Nada! 



Aplausos do PSD.



Mas os acidentes continuam a ocorrer e a perda de vidas humanas não para de aumentar, com prejuízos 

seriíssimos para a sociedade no seu todo. De resto, o impacto negativo da sinistralidade rodoviária — são 

números do Governo — é de 2,3 mil milhões de euros por ano, ou seja, 1,2% do PIB (produto interno bruto). 

Por isso, o PSD recomenda ao Governo que, em vez de propaganda, trabalhe de forma séria ao nível da 

legislação, da fiscalização e de medidas de acalmia do tráfego. 

Existem ainda novos conceitos de mobilidade sustentável, de resto defendidos por este Governo, e também 

políticas públicas que os promovem e incentivam. 

Existe um forte consenso social e científico quanto aos benefícios da utilização das bicicletas, em termos 

ambientais, climáticos, de descongestionamento de trânsito e de saúde pública. 

Nestas circunstâncias, deve ser prestada uma especial atenção aos utentes vulneráveis, como peões, 

ciclistas e motociclistas, reforçando a sua proteção, pois as estatísticas de acidentes com estes são 

particularmente inquietantes. 

A Assembleia da República, Srs. Membros do Governo, tomou decisões importantes, em 2014, quanto ao 

Código da Estrada, nomeadamente em relação à proteção dos utilizadores vulneráveis. Acontece que este 

Governo está em funções há cinco anos e tarda em regulamentar situações como o incumprimento das regras 

de ultrapassagem dos ciclistas, a ocupação da via adjacente, a distância lateral mínima de 1,5 m. 

Portanto, o PSD pergunta: para quando a revisão e publicação do regulamento de sinalização de trânsito, 

por forma a incluir a sinalética específica para proteger peões e condutores de bicicletas e alertar para a 

necessidade de comportamentos responsáveis por parte dos condutores de automóveis? 

Já agora, para quando a inclusão do tema da educação para a cidadania rodoviária nos currículos escolares 

e na obtenção da carta de condução? 

Educar, formar e fazer cumprir são pilares básicos de uma verdadeira e responsável cultura de segurança 

rodoviária. Só assim é possível melhorar o comportamento dos vários utentes na estrada. 



Aplausos do PSD.



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado João Gonçalves Pereira.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



14 



O Sr. João Gonçalves Pereira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Secretários de Estado: Estamos perante a transposição de uma diretiva que vem rever e alterar o regime jurídico dos motoristas 

de veículos pesados de mercadorias e passageiros. 

Acompanhamos o que é proposto e reconhecemos, inclusive, a liberdade do acesso e do exercício da própria 

profissão, assim como o exercício da livre iniciativa privada, que está sublinhado nesta mesma diretiva e nesta 

proposta de lei. 

Esta autorização legislativa contempla a definição do standard europeu, a formação dos motoristas 

estrangeiros, a revisão dos requisitos das entidades formadoras e do processo de certificação e até a atribuição 

de novas competências ao IMT (Instituto da Mobilidade e dos Transportes). 

Portanto, não podíamos estar mais de acordo, uma vez que, aumentando a qualificação e promovendo a 

própria formação, estaremos seguramente a contribuir para aumentar a segurança rodoviária e para reduzir o 

número de vítimas mortais em acidentes rodoviários. 

Mas, nesta matéria, também é justo reconhecer — e isto deve ser dito, como já o foi neste debate — que há 

mais a fazer, pois o que fizemos ainda está aquém do que devemos fazer, designadamente em matéria de 

sensibilização e de formação. Há que começar, precisamente, pelas camadas mais jovens, na medida em que 

é desde cedo que deve existir esta cultura da segurança rodoviária, alertando para os perigos e riscos que 

existem na estrada. Além disso, face aos novos modos de mobilidade com que estamos confrontados hoje em 

dia nas nossas cidades, isso implica um novo empenhamento e uma nova estratégia. 

Quando temos um peão em articulação com o automóvel, em articulação com a bicicleta, em articulação com 

a trotinete, em articulação com o motociclo e percebemos que estes novos modos de mobilidade não estão 

devidamente articulados e integrados nas próprias cidades e que, para além disso, os seus utilizadores não 

estão devidamente alertados para os potenciais riscos, com isso, estaremos, como é evidente, a promover uma 

maior sinistralidade e um maior número de vítimas mortais em acidentes nas nossas estradas. 

Portanto, Sr. Secretário de Estado, há muito a fazer! A diretiva é importante, esta proposta de lei é importante, 

evidentemente, mas há um longo caminho a fazer em matéria de mobilidade, de sensibilização e de redução do 

número de mortes nas nossas estradas e nas nossas cidades. 



Aplausos do CDS-PP. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado André Pinotes Batista. 



O Sr. André Pinotes Batista (PS): — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado das Infraestruturas, Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares: Nos últimos anos, o Governo e a 

Assembleia da República têm efetuado um esforço assinalável de transposição atempada e pertinente das 

diretivas europeias para o ordenamento jurídico nacional. 

A este propósito, permitam-me que destaque que, de acordo com a avaliação da Comissão Europeia, 

Portugal operou, e cito «uma reviravolta notável, passando de um dos Estados-Membros com maior défice de 

transposições para um dos mais cumpridores, sem que tal tenha significado qualquer sacrifício da sua autonomia 

legislativa». 

Assim, se me permite esta nota, Sr. Deputado João Gonçalves Pereira, do CDS, ao contrário do que disse 

quando aflorou aqueles que seriam os supostos atrasos, é de bom-tom constatar que, no tempo do Governo de 

V. Ex.ª, um tempo em que não se faziam transposições, não se tratava de atrasos,… 



O Sr. João Gonçalves Pereira (CDS-PP): — Não falei em atrasos! Isso é uma cartilha! 

O Sr. André Pinotes Batista (PS): — … mas sim de atrasos e de incumprimentos reiterados, porque quem não faz não se atrasa, quem não faz não concretiza. 



Aplausos do PS. 

 

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

15 

Srs. Deputados, no quadro da iniciativa legislativa que ora debatemos, é importante destacar que estes 

atrasos de que falávamos, a existirem ou a serem reiterados e continuados, poderiam acarretar consequências 

lesivas para Portugal, o que, com esta iniciativa, não acontecerá. 

Srs. Deputados, estimados Colegas, encontramo-nos hoje aqui com o propósito de debater a Proposta de 

Lei n.º 58/XIV/2.ª, da iniciativa do Governo, que autoriza o mesmo a legislar em matéria de qualificação e de 

formação dos motoristas de determinados veículos rodoviários afetos ao transporte de mercadorias e de 

passageiros, transpondo a Diretiva (UE) 2018/645, já aqui citada. 

A este propósito, é muito importante destacarmos também a posição que o Partido Social Democrata aqui 

tomou, pela voz sempre inconformada, mas muitas vezes equivocada, do Deputado Carlos Silva. 

Falaram sobre segurança rodoviária, um tema importante, mas que não é o que hoje aqui debatemos. Com 

certeza que o Sr. Secretário de Estado é sensível a esta matéria, como o Grupo Parlamentar do Partido 

Socialista também o é, mas não deixamos de notar que erraram no debate, porque não é isso que está 

agendado. Ainda assim, não deixamos de expressar que esta é também uma preocupação nossa e que muito 

tem sido feito, nos últimos dois Governos, sobre essa matéria. 

Mas falaram também de sinalética, de peões, de ciclistas — pasme-se! —, falaram de educação para a 

cidadania, o que daria todo um outro debate, que coisa tão incómoda,… 



O Sr. João Gonçalves Pereira (CDS-PP): — Está, então, tudo bem! Não há problema nenhum! 

O Sr. André Pinotes Batista (PS): — … só não houve uma palavra para os motoristas. Não deixa de ser notável que o PSD se apresente aqui hoje, concordando com aquilo que nós trazemos, 

concordando com a iniciativa do Governo, falando de tudo menos daquilo de que estamos a falar, e esquecendo-

se apenas de falar dos motoristas, que são os afetados. Mas, enfim, os motoristas poderão tirar as suas ilações. 



Aplausos do PS. 



Como já foi aflorado, e tratando-se de matéria de competência desta Assembleia, entendeu o Governo, e 

muito oportunamente, ao abrigo do disposto na Constituição, vir aqui solicitar autorização. 

No entanto, queremos deixar uma palavra, em particular, justamente para os motoristas, porque não 

ficaríamos bem sem fazer uma referência aos milhares de homens e mulheres deste setor, que tão indispensável 

papel desempenham no funcionamento da nossa economia e que, em particular nos momentos mais exigentes 

da pandemia que temos atravessado, têm permitido, a quem ainda não tivesse esta consciência, perceber o 

papel desempenhado pela sua função. 

Naturalmente, a iniciativa legislativa que hoje debatemos, no sentido de qualificar e de reforçar as 

certificações, de ter a certeza de que o acesso à profissão é bem regulado, entre outras matérias, é também o 

garante de que podem dar esse contributo. Relembro que foram exatamente estes homens e mulheres que 

permitiram que os estabelecimentos de distribuição de combustíveis estivessem abastecidos, que permitiram 

que o nosso comércio estivesse abastecido, que permitiram que a distribuição tivesse stocks que fizessem face 

às necessidades nos momentos mais agudos da pandemia, que permitiram a garantia da continuação dos fluxos 

de mercadorias essenciais à laboração da nossa indústria. 

Tudo isto para dizer que estes foram os homens e as mulheres que não travaram para que Portugal 

continuasse também em movimento. A todos o Grupo Parlamentar do Partido Socialista estende o seu público 

reconhecimento. 



Aplausos do PS. 



Caros Colegas, para finalizar, permitam-me que diga que esta não é uma mera alteração do articulado 

jurídico ou um mero pró-forma parlamentar. Uma vez aprovada, cremos que esta é uma iniciativa que permitirá 

uma maior qualidade no quadro que rege o regime geral de qualificação profissional e de certificação das 

entidades formadoras, como já foi aflorado, em várias matérias, que vão desde a melhoria dos conteúdos de 

formação à melhoria da formação na segurança em passagens de nível, à inclusão de medidas de simplificação, 

desburocratização e desmaterialização, entre outras também já citadas.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



16 

Face ao exposto, por considerarmos que este é um articulado que vai melhorar a qualidade do trabalho 

desempenhado e também a segurança rodoviária, como já falámos, por tudo isto, o Grupo Parlamentar do 

Partido Socialista votará a favor desta proposta. 



Aplausos do PS. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Secretários de Estado, há uma questão prévia que não podemos deixar de referir. As matérias que estamos a debater não são minudências 

técnico-administrativas de transposição cega de diretivas ou de harmonização neutra de legislação, nem o 

processo legislativo na Assembleia da República é um ato burocrático, indiferente ao debate e aos contributos, 

desde logo, dos setores a que se destina e dos trabalhadores que veem alteradas as condições em que exercem 

a sua profissão. 

O processo-relâmpago em que esta matéria é tratada na Assembleia da República é justificado pelo Governo, 

como ainda há pouco ouvimos, com a preocupação de chegar a 1 de janeiro e arrancar com a Presidência 

portuguesa do Conselho da União Europeia com a ficha limpa em matéria de transposição de diretivas. É uma 

fraca desculpa, quando o assunto em causa tem a ver com direitos, liberdades e garantias e com as condições 

em que se acede e exerce a profissão de motorista no transporte rodoviário de passageiros ou de mercadorias. 

É aqui que se coloca o problema de fundo desta proposta e da própria diretiva, no quadro das políticas 

impostas pela União Europeia: uma coisa é a liberdade de circulação ou o direito ao trabalho sem discriminações 

ou preconceitos em razão da nacionalidade ou de qualquer outro critério; outra coisa é abrir ainda mais a porta 

à desregulação, à liberalização, ao baixar da fasquia no controlo e na garantia das condições de segurança no 

setor dos transportes, mesmo que haja mais exigências aos motoristas formados em Portugal. E estas não são 

matérias conexas, Srs. Deputados, são matérias centrais, desde logo para a segurança rodoviária. Aliás, não 

admira que, em relação à proposta do Governo, o PSD e o CDS manifestem o seu total acordo, de tal forma que 

até vão buscar o Código da Estrada e as trotinetes para gastar o tempo. 

Mas, Srs. Deputados e Srs. Membros do Governo, o problema da formação, da valorização profissional, da 

estabilidade, do trabalho e da vida dos motoristas e das suas condições de trabalho é um problema central, e 

não é abrindo a porta ao dumping social, à mobilização de contingentes pelas multinacionais, como nómadas à 

conveniência dos patrões, que se vai responder e resolver os problemas, inclusive os da falta de motoristas em 

Portugal, há muito identificados. 

Se verificarmos que os motoristas, no quadro do reconhecimento automático entre Estados-Membros da 

União Europeia, passam a ser confrontados com uma situação de ameaça do ponto de vista laboral e do seu 

futuro, de concorrência desleal não só entre empresas mas entre contingentes laborais, então, levantam-se 

sérias preocupações quanto ao futuro. 

Quando o Governo aponta e o PSD e CDS concordam e convergem no sentido da continuidade de um 

sistema de formação e certificação, no essencial, assente na chamada «iniciativa privada», com o Estado a 

delegar, no fundamental, as suas competências nesta matéria para o mercado, mantêm-se as preocupações, 

que se acentuam face à experiência do passado até agora. Também se verifica que os motoristas formados em 

Portugal, certificados em Portugal, são confrontados com mais exigências quanto ao seu conhecimento e à sua 

formação e, no entanto, passa a abrir-se a porta a outro tipo de contingentes e a outro tipo de certificações de 

outros Estados-Membros, que não conhecemos nem controlamos do ponto de vista concreto — presumimos 

que será bem feito —, e isso é inaceitável, Sr. Secretário de Estado, como compreende, certamente. 

Os motoristas que ficaram em layoff com cortes nos salários, alguns dos quais ainda se encontram nessa 

condição, os motoristas que, com esta proposta de lei, enfrentam novas ameaças não vão lá com elogios nem 

com homenagens, Sr. Deputado. Do que eles precisam mesmo é do respeito e da consideração pelos seus 

direitos e de um aumento geral dos salários, não precisam de dumping social e de serem confrontados com 

novas ameaças, como esta. 



Aplausos do PCP.

 

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

17 

O Sr. Presidente (António Filipe): — Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires. 

A Sr.ª Isabel Pires (BE): — Sr. Presidente, Srs. Deputados e Sr.as Deputadas: Em primeiro lugar, quero cumprimentar o Sr. Secretário de Estado pela apresentação da transposição desta diretiva, que, aparentemente 

e do ponto de vista mais genérico, apenas pretende harmonizar, de alguma forma, questões relativas à formação 

de motoristas da União Europeia, mas que também refere matérias relacionadas com a segurança rodoviária. 

No entanto, e considerando a forma como este documento está na Assembleia da República, temos algumas 

preocupações que não podemos deixar de referir, porque percebemos que seria relevante termos um período 

de discussão pública que nos permitisse perceber, nomeadamente do ponto de vista das organizações e 

estruturas representativas dos trabalhadores, a opinião e as reflexões sobre esta matéria. 

Também não é demais recordar — e creio que todos e todas, neste Parlamento, estarão lembrados disso — 

algumas discussões, em legislaturas passadas, sobre transposição de diretivas, nomeadamente no que toca a 

motoristas, à sua formação e também à própria organização do setor dos transportes. 

Portanto, preocupa-nos que estejamos, neste momento, a iniciar um processo que ainda foi pouco ou nada 

debatido, nomeadamente por parte dos trabalhadores, que têm sido os mais afetados por grande parte destas 

transposições de diretivas, quando outras das reivindicações do setor não têm sido respondidas. 

Portanto, a questão que queríamos deixar, neste momento, ao Governo é no sentido de saber se, de facto, 

tem disponibilidade para um período de consulta pública, que tenha em conta as preocupações das estruturas 

representativas dos trabalhadores, porque, creio, não podemos repetir processos que tivemos anteriormente no 

que toca à transposição de diretivas europeias que tiveram um alto prejuízo para esses profissionais. 

Assim, sendo esta a matéria em causa, queríamos deixar esta questão, sendo certo que, da parte do Bloco 

de Esquerda, estaremos empenhados no debate de todas as soluções possíveis, com o foco na parte dos 

trabalhadores, por forma a evitar que problemas como aqueles que sucederam anteriormente voltem a 

acontecer, permitindo proteger quem trabalha neste setor. 



Aplausos do BE. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado Carlos Silva. 

O Sr. Carlos Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Deputado Bruno Dias: A matéria central, efetivamente, tem a ver com os motoristas, que saudamos, a todos, e, por isso, acompanhamos a 

diretiva e a proposta de lei. 

As outras matérias eram conexas, mas eram matérias muito importantes para a economia, no seu todo, e 

para a sociedade. 

Sr. Deputado André Pinotes Batista — pensei que já se tinha ido embora mas, afinal, ainda aqui está —, 

cumprir prazos em diretivas nas circunstâncias em que esta diretiva aqui aparece, é fácil. Ou seja, a diretiva 

entra em setembro, é discutida hoje e é votada na generalidade, na especialidade e em votação final global; 

assim é fácil. 

Mas, já agora, deixo uma pergunta ao Governo. Já que diz que não falámos sobre a diretiva, vou aproveitar 

para falar agora, mais afincadamente. 

Sr. Secretário de Estado, é importante que esclareça que procedimentos tomou quanto à matéria de consulta 

a entidades, e se esta ocorreu, uma vez que a exposição de motivos não a refere e a existência de processos 

de consulta pública é, legal e juridicamente, obrigatória. 



Aplausos do PSD. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem a palavra, para uma intervenção, uma vez que ainda tem tempo disponível, o Sr. Deputado André Pinotes Batista. 



O Sr. André Pinotes Batista (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Deputado Carlos Silva: Nunca me iria embora. Gosto tanto de o ouvir! Não compreendo, muitas vezes, as coisas que diz, porque não é 

fácil,…  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



18 



Vozes do PSD: — Ah! 

O Sr. André Pinotes Batista (PS): — … mas gosto mesmo muito de ouvi-lo. E foi muito importante, Sr. Deputado, a intervenção do PS, que juntamente com o PCP e com o Bloco foram os partidos que, pelo menos, 

fizeram uma referência a estes profissionais e que permitiu que o PSD tivesse discutido, por 56 segundos, esta 

matéria. Ainda assim, não lhe ouvimos nem uma ideia, nem uma palavra, nem um reconhecimento aos 

profissionais deste setor. 



Aplausos do PS. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Creio que não há mais inscrições dos grupos parlamentares para intervir sobre esta matéria, pelo que vou dar a palavra ao Sr. Secretário de Estado, Jorge Delgado, para encerrar este 

debate. 

Sr. Secretário de Estado, dispõe ainda de 2 minutos e 4 segundos, a que, sendo esta a última intervenção, 

podem acrescer 2 minutos do tempo de intervenção para o encerramento do debate. 



O Sr. Secretário de Estado das Infraestruturas: — Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: Começava por congratular-me por, de uma forma generalizada, ver acolhida, no essencial, a proposta de lei que 

aqui apresentámos, o que é importante para que possamos prosseguir com o trabalho de transposição da 

diretiva. 

Relativamente aos comentários que aqui foram feitos, deixo duas ou três notas, muito curtas, até porque a 

maior parte dos comentários não teve que ver com o diploma que aqui trazemos. 

De qualquer das formas, não deixaria de dizer que, do ponto de vista das preocupações com a sinistralidade, 

acompanhamos todas as preocupações que aqui foram referidas. O Governo está empenhado nesse combate. 

É uma área de atuação em que o Ministério das Infraestruturas e da Habitação colabora e participa mas que 

tem como principal ator o Ministério da Administração Interna. Porém, colaboramos de forma ativa e estamos 

empenhados. Refiro, nomeadamente, dois aspetos onde participamos de forma ativa. 

Somos, desde logo, uma das peças importantes do PENSE 2020 (Plano Estratégico Nacional de Segurança 

Rodoviária), que está em curso, com um conjunto de medidas que visam diminuir a sinistralidade e que tem tido 

uma execução bastante em linha com aquilo que estava previsto. 

Por outro lado, temos as Infraestruturas de Portugal, enquanto responsável pela conservação das estradas 

nacionais, que tem, de facto, um trabalho importante e coerente na manutenção das nossas infraestruturas 

rodoviárias. 

Acrescento ainda que, no que diz respeito a este diploma — e isto serve também para responder às 

preocupações do Sr. Deputado Bruno Dias —, são reforçadas as obrigações de formação na área de segurança 

rodoviária. Portanto, do ponto de vista da formação dos próprios motoristas, há aqui um aspeto muito direto e 

muito relevante. 

Ressalvava, pela positiva, o comentário do Deputado André Pinotes, no sentido em que realçou — e queria 

associar-me a esse realce — a importância do papel dos motoristas em todo o processo que aqui tivemos, e 

estamos a ter, durante esta pandemia. 

Por alturas de março e abril, de facto, eles foram essenciais. Num momento em que estávamos todos 

assustados e sem saber muito bem como lidar com tudo isto, foram essenciais, estiveram disponíveis e em 

prontidão, a colaborar com todas as entidades e com o Governo, para garantirem a distribuição dos bens 

essenciais e garantirem que a nossa sociedade continuava a funcionar, o que é digno de registo. 

Para terminar, e relativamente à transposição da diretiva, queria dizer que o IMT (Instituto da Mobilidade e 

dos Transportes), no âmbito da preparação do diploma, já fez uma consulta a todo o setor, incluindo os 

sindicatos, e, portanto, temos os contributos e as pronúncias de todo o setor sobre esta matéria. 

Termino como comecei, congratulando-me por ver acolhida, de forma generalizada, a proposta que aqui 

trazemos. 



Aplausos do PS. 

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

19 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Vamos passar ao terceiro ponto da ordem de trabalhos, de que consta a apreciação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD) — Imposição transitória da 

obrigatoriedade do uso de máscara em espaços públicos. 

Para apresentar este projeto de lei, tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado Luís Marques 

Guedes. 



O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos a viver um momento crítico no combate contra os efeitos devastadores da pandemia. 

Devastadores para a saúde e a vida dos mais frágeis, dos mais desprotegidos, e daqueles para quem a idade 

mais avançada comporta uma natural maior vulnerabilidade. 

Devastadores para a saúde pública, no seu conjunto, com a progressiva falência da resposta à deteção de 

patologias e ao tratamento de doenças não COVID-19. 

Devastadores para o Serviço Nacional de Saúde (SNS), com duas centenas de milhares de cirurgias e oito 

milhões de consultas por realizar,… 



Vozes do PSD: — Bem lembrado! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — … um quadro terrível em que as mais altas autoridades nacionais fingem não ver a iminência do colapso. 

Devastadores para a atividade económica e o emprego, com um inexorável efeito dominó, em que a 

paralisação, ou as tremendas dificuldades de sobrevivência dos setores primeiramente assolados, no dia a dia, 

alastra e não deixa nenhum imune. 

Devastadores para os equilíbrios sociais e pessoais, adensando a crise que se aprofunda nas relações 

sociais, familiares e afetivas, pilares estruturantes da nossa vida em comum. 

É um momento crítico que vamos vencer, porque temos de vencer. Mas, para isso, precisamos de lucidez, 

verdade e confiança. Não infantilizem os portugueses com a conversa bacoca do milagre português;… 



Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — … não os castiguem com o preconceito ideológico da omnipotência do serviço público de saúde; não os ameacem com derivas autoritárias que mais não são do que manobras de 

diversão para branquear a inação, ou a desorientação, de quem detém a autoridade; não os confundam com os 

sucessivos ziguezagues — todos para casa, todos para a praia; todos fora das igrejas e dos cemitérios, todos 

para as manifestações e eventos políticos;… 



Aplausos do PSD e do Deputado do CDS-PP João Pinho de Almeida.



… todos a prevenirem-se com a vacina da gripe e todas as farmácias comunitárias, em finais de outubro, na 

perfeita incerteza da resposta às necessidades. Assim, ninguém vos leva a sério. 

Passaram oito meses desde o início desta pandemia. Precisamos de ter, e não temos, mais pessoas com 

médico de família, crucial neste tempo de riscos e de incertezas. 

Precisamos de ter, e não temos, mais profissionais intensivistas, para podermos operacionalizar mais camas 

de cuidados intensivos. 

Precisamos de ter, e continuamos a não ter, um plano consolidado que envolva toda a capacidade instalada, 

pública, privada e social, para enfrentar este outono/inverno. 

Precisamos de ter, e continuamos a não ter, uma separação entre os estabelecimentos que dão resposta à 

doença COVID-19 e os que dão resposta a todas as outras doenças, única forma de transmitir segurança e 

confiança a quem precisa de cuidados de saúde. 

Precisamos de ter, e não temos tido, uma efetiva capacidade de testagem, sistemática e rotineira, nos locais 

de risco, e uma efetiva capacidade de rápida intervenção, que previna o descontrolo das redes de contágio e a 

escalada das infeções a que vimos assistindo.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



20 

Precisamos de ter, Srs. Deputados, e não temos tido, uma liderança pelo exemplo, coerente e não errática, 

confiável e não assente na propaganda. 



Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Dirão alguns que não devemos acentuar as falhas, denunciar as omissões e os atrasos que se vão sucedendo, porque isso alimenta o receio e a depressão coletivos. No limite 

do ridículo, alguns no poder acusam mesmo quem assim proceda de falta de patriotismo. Abstendo-me, por 

decoro, de qualificar estes, quero expressar o nosso frontal desacordo com aqueles. 

A principal arma neste combate é a confiança e ela só se adquire se falarmos verdade às pessoas: assumindo 

falhas, para as corrigirmos,… 



Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — … reconhecendo atrasos, para os recuperarmos, e penitenciando-nos pelas omissões, para as não perpetuarmos. 

A questão do uso de máscaras para proteção própria e proteção dos outros é um paradigmático exemplo 

disso mesmo. Resistiram as autoridades, durante meses, à sua utilidade; reconheceram, depois, esse seu erro 

e recomendaram a sua utilização em espaços públicos, por pressão do PSD. 

 Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 



O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Rendem-se, agora, à evidência da sua necessária obrigatoriedade em todos os espaços e vias públicas. Srs. Deputados, é uma questão de lapidar bom senso, cujo 

reconhecimento só peca por tardio. 

A proposta que apresentamos procura salvaguardar as situações em que seria desproporcionada uma 

imposição obrigatória e atende a diferenças objetivas que aconselham, no respeito por essa mesma 

proporcionalidade, uma adequada modulação da medida em cada uma das regiões autónomas. Mais do que 

fazê-lo em nome da sua autonomia, que muito prezamos, trata-se de saber interpretar a singularidade da 

situação que se observar em cada região, responsabilidade que, naturalmente, deve caber aos seus órgãos 

próprios. 

Por último, propomos que esta imposição tenha um prazo, não se estendendo indefinidamente, sem prejuízo, 

naturalmente, da sua renovação, ou revogação, se a realidade o aconselhar. 

Uma palavra final para a urgência desta medida. 

Proponho que façamos, hoje, a sua votação sucessiva, na generalidade, especialidade e final global, para 

que, sem demora, possa ser enviada para promulgação do Sr. Presidente da República. 

Acredito que, mesmo sem a lei, uma imensa maioria de pessoas comece já a adotar o uso desta proteção. 

Mas, enquanto não for possível impor essa obrigação a todos, sem exceção, o ganho desta medida será, 

naturalmente, frustrado. Já se perdeu tempo demais. 



Aplausos do PSD. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — O Sr. Deputado João Oliveira criou, agora, um problema à Mesa, porque se tinha inscrito para fazer uma pergunta ao Sr. Deputado Luís Marques Guedes, que, manifestamente, não tem 

tempo para responder, e, ao mesmo tempo, inscreveu-se para uma intervenção. 



O Sr. João Oliveira (PCP): — Sr. Presidente, a pergunta é muito simples, pelo que estou disponível para ceder 30 segundos do tempo de intervenção do PCP para que o PSD possa responder à mesma, uma vez que 

a resposta também será breve. 

 

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

21 

O Sr. Presidente (António Filipe): — Sr. Deputado, os 30 segundos não resolvem o problema, porque o Sr. Deputado gastou mais do que isso e, portanto, mesmo que lhe dê 30 segundos, ele continua com tempo em 

falta. 



O Sr. João Oliveira (PCP): — Sr. Presidente, nós queremos mesmo fazer a pergunta. 

O Sr. Presidente (António Filipe): — Sr. Deputado João Oliveira, como está inscrito para intervir a seguir, e como o PSD disporá de 2 minutos, no final, para intervir, a sugestão da Mesa é que inclua a pergunta na sua 

intervenção. 



O Sr. João Oliveira (PCP): — Sr. Presidente, é mesmo importante para o debate poder fazer a pergunta e obter o esclarecimento, pelo que o PCP disponibiliza 1 minuto do seu tempo de intervenção ao PSD, para poder 

obter a resposta. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Sr. Deputado, assim sendo, como o minuto é seu, tem a palavra, para pedir esclarecimentos. 



O Sr. João Oliveira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Luís Marques Guedes, antes de entrar no aprofundamento da discussão que é preciso fazer, queríamos mesmo colocar uma questão muito concreta e 

que é importante quando estamos a tratar da determinação de uma obrigatoriedade. 

Queria perceber, exatamente, qual é o distanciamento físico recomendado pelas autoridades de saúde que 

o PSD considera. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Dado que foi cedido 1 minuto ao PSD, tem a palavra, para responder, o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 



O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputado João Oliveira, obrigado pela cedência de tempo. 

Sr. Deputado, o PSD não é a autoridade de saúde. O tempo a definir cabe às próprias autoridades de saúde 

definir. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem agora a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado João Oliveira. 



O Sr. João Oliveira (PCP): — Sr. Presidente, de facto, tinha a expectativa de que o tempo cedido ao PSD pudesse ter sido utilizado para uma resposta mais concreta. 



Protestos do PSD. 



Mas, Sr.as e Srs. Deputados, julgo que a resposta que foi dada… 



Protestos do PSD. 



Esperava que tratassem esta questão com a seriedade que ela merece. A resposta dada, Sr.as e Srs. 

Deputados, revela, de facto, uma dificuldade com que a Assembleia da República hoje está confrontada. Nós 

não podemos ignorar! 

Estamos a discutir uma iniciativa do PSD para criar uma obrigatoriedade à qual está associada a aplicação 

de uma sanção, nomeadamente contraordenacional, que, não ficando definida com clareza no projeto do PSD, 

será responsabilidade de regulamentação de terceiros. 

Sr.as e Srs. Deputados, o problema é que, quando definimos uma obrigatoriedade, é preciso que esta seja 

definida com clareza. É preciso que sejam definidos com clareza os pressupostos dessa obrigatoriedade, os  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



22 

critérios da aplicação dessa obrigatoriedade e a fiscalização que é necessário fazer para verificar o cumprimento 

dessa obrigatoriedade. 

Queria dizer, Sr.as e Srs. Deputados, que recuperamos, para este debate, o que já dissemos na semana 

passada a propósito da proposta de lei do Governo, que, entretanto, foi retirada. Não temos nenhuma objeção 

de fundo à consideração da determinação da obrigatoriedade do uso de máscara em contextos em que, 

efetivamente, se revele — sobretudo por via da apreciação feita pelas autoridades de saúde — como elemento 

relevante para a prevenção da epidemia e para a prevenção do contágio. Não temos nenhuma objeção a que 

se avance nesse sentido. 

Mas, Sr.as e Srs. Deputados, tal como já dissemos na semana passada, é preciso que uma obrigatoriedade 

dessa natureza seja definida com clareza e, sobretudo, em condições que os cidadãos possam compreender 

exatamente quais são as regras que têm de observar em cada circunstância e, sobretudo, talvez até mais 

importante do que isso, as condições em que as forças que têm a responsabilidade de fiscalização dessa 

obrigatoriedade podem fazê-lo sem margens para dúvidas, sem margens para discricionariedades, sem 

margens para abuso de poder. 

Sr.as e Srs. Deputados, queria suscitar um exemplo, para não ir muito longe. Trata-se do jardim que temos 

ao lado do espaço da Assembleia da República, que é um espaço público, de lazer e de circulação na via pública. 

A verdade é que a utilização feita daquele espaço por cidadãos, em diferentes circunstâncias, pode obrigar à 

verificação de diferentes distanciamentos recomendados pelas autoridades de saúde. As regras definidas no 

Manual de Distanciamento Social da Direção-Geral da Saúde prevê que «as pessoas devem manter, sempre 

que possível, uma distância superior a dois metros das outras pessoas». Mas, depois, há regras específicas, 

determinadas, por exemplo, para a circunstância em que são desenvolvidas atividades físicas em espaços 

exatamente idênticos àqueles em que circulamos. Por força do exercício dessa atividade física, determina a 

Orientação n.º 30/2020 — aliás está mesmo num capítulo desta orientação — que, em algumas circunstâncias 

e mesmo em espaços abertos, há um outro distanciamento que tem de ser respeitado. 

O nosso problema, Sr.as e Srs. Deputados, é a criação de uma obrigatoriedade sem que fiquem claras, nos 

termos dessa obrigatoriedade, as condições e os critérios em que deve ser observada, para que as próprias 

entidades responsáveis pela sua fiscalização possam atuar devidamente. Já o tínhamos dito na semana 

passada, a propósito da proposta do Governo, e dizemo-lo, hoje, a propósito da iniciativa que o PSD apresenta. 

Há outras dúvidas que temos. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Sr. Deputado, já excedeu largamente o seu tempo. 

O Sr. João Oliveira (PCP): — Concluo, Sr. Presidente. Conceitos como «distanciamento que se mostre impraticável» não é um conceito determinado, não é uma 

boa solução para impor uma obrigatoriedade e era preciso que fosse mais concretizada a própria 

incompatibilidade com a natureza das atividades. 

Sr. Presidente, Sr. Deputado Luís Marques Guedes, concluo dizendo que a minha pergunta não tinha 

qualquer rasteira, mas tinha, de facto, o objetivo de esclarecimento relativamente à intenção do PSD. Parece-

nos que, nestas condições, não podemos votar favoravelmente na proposta que o PSD apresenta. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Sr. Deputado, tem de concluir! 

O Sr. João Oliveira (PCP): — Não estão criadas as condições que nos permitam, com segurança, dizer que fica determinada uma obrigatoriedade, nos termos em que possa ser aplicada, sem criar um sobressalto social. 



Aplausos do PCP. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa. 

A Sr.ª Ana Rita Bessa (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A epidemia do coronavírus é também um teste à forma como exercemos a nossa cidadania e, por isso, todas as decisões que tomamos  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

23 

devem ser bem ponderadas. Se fizermos as escolhas erradas ou se falharmos nas escolhas certas, podemos 

estar a ceder na nossa liberdade, no pressuposto de que é a única forma de proteger a saúde. 

Por isso, momentos como estes são tão sensíveis, importantes e significativos e não podem ser pensadas e 

propostas obrigações de ânimo leve para sentir o pulso ou para provocar abanões, como parece ter sido o caso 

do Governo no agendamento que acabou por retirar, depois de criticado e de derrotado até pelo seu próprio 

grupo parlamentar. 



O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Bem lembrado! 

A Sr.ª Ana Rita Bessa (CDS-PP): — Não deve fazer-se isto porque, além do mais, em tempo de pandemia e com o desgaste que esta tem trazido, importa mobilizar e não dividir ou desacreditar. Cada um tem, de facto, 

o seu papel e o Governo tem-no também, sendo tão importante quanto o nosso comportamento individual. Desde 

logo, e em primeiro lugar, cabe ao Governo tomar decisões sobre o nosso sistema de saúde, no melhor interesse 

dos cidadãos, expandindo, sim, a capacidade do SNS, mas alargando a todos, doentes COVID e não COVID, a 

capacidade do setor privado e social, por via da contratualização, para que não esteja desnecessariamente 

limitado o acesso à saúde de todos os portugueses. Também teria cabido ao Governo, em tempo útil, aumentar 

a capacidade e a agilidade do rastreio para conter contágios de forma eficaz. E, sim, cabe a cada um cuidar da 

saúde e proteger os que estão à sua volta. 

É nesta dimensão que entra o projeto do PSD — agora só do PSD — sobre a imposição transitória do uso 

da máscara. O projeto do PSD, embora tenha sido revisto já duas vezes, em nosso entendimento em sentido 

positivo, merece-nos algumas considerações e reservas, de resto na linha das que foram apresentadas pelo 

Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português. A indeterminação do conceito de «distanciamento», pese 

embora seja definido pela DGS (Direção-Geral da Saúde), é uma destas, bem como a indeterminação das 

atividades para as quais há dispensa de uso, e merecem-nos preocupação quando em causa está a 

obrigatoriedade e a imposição de coimas. 

Ainda assim, com a consciência daquilo a que estamos a obrigar cada um, numa concessão transitória e 

excecional salvaguardada na letra do projeto de lei e em face do princípio de cautela na proteção da saúde 

pública, o CDS acompanhará favoravelmente este projeto. 



Aplausos do CDS-PP. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem a palavra o Sr. Deputado Moisés Ferreira. 

O Sr. Moisés Ferreira (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Sobre este assunto, saliento três pontos essenciais. 

O primeiro é a constatação do recuo tático, que esperemos que seja um abandono tácito, da ideia mirabolante 

da obrigatoriedade de descarregar e utilizar uma aplicação e, mais do que isso, a ideia de podermos ter os 

conteúdos dos nossos telemóveis fiscalizados por forças de segurança. Era uma ideia que, efetivamente, não 

se compaginava com a do Estado de direito, uma ideia autoritária e desproporcional e, aliás, contraproducente, 

porque colocaria cidadãos contra medidas supostamente de saúde pública e, portanto, seria até um desincentivo 

a que fossem aplicadas e implementadas essas e outras medidas de saúde pública eficazes. 

O segundo ponto tem a ver com a utilização de máscaras. Sim, elas podem e devem ser utilizadas, protegem-

nos a cada um e a cada uma de nós, mas, mais importante do que isso, protegem potencialmente as outras 

pessoas com quem nos cruzamos. 



O Sr. Pedro Filipe Soares (BE): — Claro! 

O Sr. Moisés Ferreira (BE): — Por isso, as máscaras podem e devem ser utilizadas em espaços públicos, como atualmente já acontece em espaços públicos fechados. Tendo em conta até a evolução da epidemia em 

Portugal e os números mais recentes, sim, podem e devem ser utilizadas também em espaços públicos ao ar 

livre, onde haja mais concentração de população.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



24 

Mas a verdade é que o projeto que o Grupo Parlamentar do PSD nos apresenta está excessivamente 

baseado nesta lógica de obrigação, de fiscalização, de contraordenação. Parece-nos que deveria estar 

balanceado numa outra lógica, que fosse mais pela sensibilização, pela comunicação à população e pela 

disponibilização de máscaras à população. Muitas pessoas já utilizam as máscaras na via pública, ao ar livre, 

voluntariamente, e ainda bem. Mas por que razão o fazem? Porque há uma obrigatoriedade? Não, porque esta 

ainda não existe. É porque há comunicação e as pessoas percebem que é importante utilizar máscaras naqueles 

espaços, para se protegerem a si e aos outros. 

Por isso, parece-nos que se queremos que haja uma adesão a este comportamento, o da utilização de 

máscaras, deve haver medidas para sensibilizar, para comunicar de forma correta à população e para garantir, 

também, o acesso a estes equipamentos. Quantas e quantos de nós não sabemos de pessoas que, certamente, 

reutilizam as mesmas máscaras indefinidamente até já quase não terem eficácia? Ora, temos de garantir que 

estas pessoas têm acesso aos equipamentos de proteção individual para poder adotar este comportamento. 

Por isso, o Bloco de Esquerda apresentará propostas de alteração ao projeto de lei do PSD que vão, 

exatamente, neste sentido, ou seja, da comunicação e da sensibilização da população, do papel primordial e 

prioritário das forças de segurança na pedagogia e não na aplicação de fiscalização com vista às 

contraordenações. Propomos, também, a disponibilização gratuita, em espaços públicos, a toda a população, 

de máscaras e de equipamentos de proteção individual. Daremos, já a seguir, entrada destas propostas de 

especialidade. 

Sr.as e Srs. Deputados, termino com o seguinte: tudo isto serve para dizer que é importante que haja, 

obviamente, medidas de saúde pública, mas é importante também que as pessoas sejam envolvidas na 

comunicação dessas medidas, para a elas aderirem voluntariamente. Colocar o Estado contra as pessoas e 

colocar medidas obrigatórias perante a falta de comunicação ou de sensibilização para essas medidas pode ter 

efeitos contraproducentes que devem ser evitados. 

As propostas de alteração a este projeto do PSD que o Bloco de Esquerda apresentará são uma forma de 

evitar esses efeitos contraproducentes. 



Aplausos do BE. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Antes de dar a palavra à próxima Sr.ª Deputada inscrita, creio que há um problema procedimental que deveríamos resolver. 

Fomos alertados pelos serviços para o facto de a regra prever que o autor do agendamento disponha de 2 

minutos no final. Acontece que o autor deste agendamento era o Governo que, entretanto, retirou a sua proposta, 

ficando apenas para discussão o projeto de lei do PSD. É meu entendimento que tem toda a lógica que, por 

analogia, consideremos que, sendo este o único projeto em discussão, o PSD disponha desses 2 minutos, no 

final do debate. 

Portanto, coloco a questão para saber se há alguma oposição na Câmara a que se proceda desta forma. 

O Sr. Deputado Adão Silva tinha pedido a palavra. Faça favor. 



O Sr. Adão Silva (PSD): — Sr. Presidente, realmente já não é preciso intervir. Estou totalmente de acordo com V. Ex.ª. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Muito obrigado, Sr. Deputado. Tem a palavra, então, a Sr.ª Deputada Mariana Silva. 



A Sr.ª Mariana Silva (PEV): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Desde março que vivemos em modo de pandemia. As medidas vão-se adaptando à sua evolução, às condições do Serviço Nacional de Saúde, ao 

conhecimento sobre o vírus e à adequação dos comportamentos individuais e coletivos, para que todos 

possamos voltar à normalidade dos dias da forma mais segura possível. 

Mas depois do confinamento, do desconfinamento e das férias de verão, chegou de novo um tempo em que 

os números altos, apesar de previstos, reclamam novos reajustamentos.  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

25 

Para além da declaração do estado de calamidade, que procura já condicionar alguns comportamentos, 

surge a proposta de ser obrigatório o uso da máscara na rua sempre que não seja possível manter o 

distanciamento físico que é exigível. 

Os Verdes consideram que é necessário insistir nas medidas de segurança sanitária para que se faça o 

caminho para enfrentar esta doença ainda desconhecida. Falamos da etiqueta respiratória, da importância de 

lavar as mãos frequentemente, de não tocar nos olhos, na boca e no nariz e, para além destas medidas que as 

populações vão assimilando, falamos também do distanciamento físico no relacionamento com os outros, que 

queremos que se mantenha. Falamos igualmente do modo do uso da máscara, sempre que se considere 

recomendável e que todos compreendam a sua utilidade. 

Desde o início das medidas que se foram adotando, Os Verdes acompanharam sempre as decisões 

legislativas que eram suportadas, do ponto de vista técnico, pelas autoridades de saúde. 

Visitando demoradamente a página da internet da DGS, que será o instrumento mais utilizado pela 

população, o uso obrigatório de máscara na rua, como está previsto no projeto de lei que hoje o PSD nos 

apresenta, não consta em nenhuma das orientações. 

Assim sendo, Sr.as e Srs. Deputados, temos sérias dúvidas que a Assembleia da República deva obrigar os 

portugueses a usar uma forma de proteção sem que essa decisão tenha qualquer orientação ou fundamento 

por parte das autoridades de saúde. 

Por outro lado, este projeto deixa tantas pontas soltas que poderá trazer a instabilidade e a arbitrariedade 

das autoridades. Quem irá avaliar se há ou não condições para andar na rua sem máscara? Ficará à 

interpretação de cada agente da segurança? 

A lei, Srs. Deputados, para ser respeitada, tem de ser clara e não pode estar sujeita à interpretação 

casuística. É por estas razões que não votaremos favoravelmente o projeto que hoje o PSD traz a debate para 

resolver a trapalhada em que o Governo se meteu na passada semana, porque como muito bem disse o Sr. 

Deputado Marques Guedes, do PSD, também não posso deixar de dizer que o PSD não é nenhuma autoridade 

de saúde. 

Por último, não podemos deixar de relembrar as dificuldades que vários portugueses enfrentam diariamente 

e que poderiam fazer a diferença quando o objetivo é acabar com as cadeias de contágio: mais habitação 

condigna, mais e melhores transportes públicos, mais transporte escolar, mais condições de trabalho nas 

empresas, mais arejamento nas salas de aulas, que só será possível com turmas mais pequenas, mais 

profissionais de saúde e mais meios para o Serviço Nacional de Saúde. Estas, Srs. Deputados, são as 

prioridades com que nos deveríamos preocupar. 



Aplausos de Deputados do PCP.



O Sr. Presidente (António Filipe): — Para uma intervenção, tem agora a palavra o Sr. Deputado João Cotrim de Figueiredo. 



O Sr. João Cotrim de Figueiredo (IL): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Desde que a 2 de março foi detetado o primeiro caso positivo de COVID-19, muita coisa mudou e muita coisa se aprendeu no combate à 

pandemia. 

Mudou a política de fechar as escolas, porque se aprendeu que o custo para os jovens era demasiado alto; 

mudou o recurso à figura do estado de emergência, porque se aprendeu que mataria a economia; mudou a 

partilha de informações nas reuniões do Infarmed (Autoridade Nacional do Medicamento e Produtos de Saúde, 

I.P.), porque o Governo aprendeu que essas reuniões eram uma montra para a sua própria desorientação. 

Mas houve duas coisas que não mudaram e mostram que, quase oito meses depois, o Governo nada 

aprendeu: não mudou o facto de continuarem a ser tomadas medidas sem que se conheçam os dados científicos 

em que se baseiam e não mudou a natureza errática das orientações da DGS. Não tenho tempo para as listar 

todas, apenas para recordar que algumas diziam respeito a visitas a idosos, aviões, arraiais, «Avantes!», 

touradas, futebol, grávidas e menores em risco. 

Foram dezenas de orientações incoerentes, confusas ou arbitrárias, mas a mais notória de todas diz 

exatamente respeito ao uso de máscaras. Primeiro davam uma falsa sensação de segurança; depois eram  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



26 

recomendadas; depois eram obrigatórias em certos espaços fechados, e, agora, pedem-nos que as tornemos 

obrigatórias na via pública. 

O Governo atirou a primeira pedra e depois escondeu a mão. Mas o PSD pegou no testemunho e apresenta 

uma proposta que se baseia precisamente nessas tais orientações erráticas da DGS, uma proposta que não 

tentam sequer fundamentar científica ou empiricamente, uma proposta que é difícil de entender e impossível de 

fiscalizar. 

Não contem com o Iniciativa Liberal para viabilizar medidas avulsas que usam a desorientação e o medo 

para justificar novos limites às liberdades individuais. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, para uma intervenção. 

A Sr.ª Bebiana Cunha (PAN): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Antes de mais, começamos por demonstrar o nosso agrado relativamente ao recuo do Governo no que diz respeito à discussão da aplicação 

STAYAWAYCOVID. 

No que diz respeito a este tema que aqui discutimos, em particular, gostaria de lembrar o seguinte: o PAN 

tem tido sempre uma posição que privilegia a prevenção. Apresentámos várias propostas nesse sentido, desde 

o reforço de profissionais de saúde pública, à implementação e melhoria dos mecanismos de vigilância 

epidemiológica nas fronteiras, ao reforço de medidas de prevenção em contextos educativos e equipamentos 

sociais. Centrámos sempre as nossas propostas naquilo que deve ser a prevenção. 

Todos sabemos que no outono e inverno há medidas adicionais que têm de ser tomadas, mas se não houver 

coerência na informação e nas medidas definidas instalar-se-á um clima de descredibilização e de cansaço. 

Corremos agora, nesta fase, contra o prejuízo, e, portanto, o caminho do uso de máscaras de forma mais 

permanente pode parecer mais difícil, exige mais disciplina, e aquilo que são as liberdades e garantias 

individuais não são, apenas, o único elemento desta equação. Estamos aqui a falar do bem-estar de todas e de 

todos, numa relação que não é de simbiose mas também não é de competição. 

Entendemos que este é daqueles momentos em que o bem comum e o bem individual têm de se aliar, em 

que a minha liberdade não pode ser à custa de pôr em risco a vida do outro, embora entendamos que era na 

prevenção que tudo devia ter sido jogado. Mas, na dúvida, protege-se a nossa saúde e protege-se a saúde dos 

outros. 

Entendemos a necessidade de uso de máscara em espaços públicos, que já eram, aliás, uma exigência de 

saúde pública nos espaços fechados, quando, e apenas nessas situações, não existirem condições de 

segurança sanitária ao nível do distanciamento recomendável entre as pessoas. 

Entendemos também que a proposta que aqui é trazida estipula um tempo, que, aliás, tem vindo a ser 

alterado nas propostas que estão a dar entrada, que já passou dos 120 para os 90 dias e possivelmente ainda 

caminhará para uma redução maior do tempo, mas, na perspetiva do PAN, este período não deveria vir definido 

e a lei deveria entrar em vigor, sendo revogada quando a situação epidemiológica assim o justificasse. 

O que é também fundamental garantirmos na implementação de uma lei é que o Governo faça a sua parte, 

quer ao nível do reforço dos transportes, quer ao nível da informação clara e coerente que chega aos 

portugueses e às portuguesas, para que medidas como estas sejam compreendidas, sejam aceites, não sejam 

impostas, e ainda fazer caminho no que diz respeito ao correto descarte das máscaras e à aposta nas máscaras 

reutilizáveis, que também, como sabemos, se está a tornar um verdadeiro problema ambiental. 



Entretanto, assumiu a presidência o Presidente, Eduardo Ferro Rodrigues.



O Sr. Presidente: — Bom dia a todos. Tem agora a palavra, para uma intervenção pelo Grupo Parlamentar do PS, o Sr. Deputado José Magalhães. 



O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As iniciativas legislativas, primeiro do Governo, depois do PSD, levam a que a Assembleia da República discuta, hoje, o alargamento do dever de usar 

máscara. Ele já existe, criado através de decreto-lei, e será agora alargado. Temos esse poder, a questão é 

saber se é a hora de usá-lo.  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

27 

Quanto a nós, a resposta a essa pergunta tem de se dar com honestidade radical. A honestidade radical é 

dizer aos cidadãos que a ciência sabe hoje mais do que sabia em fevereiro, mas muito menos do que saberá 

adiante. O pior que os decisores políticos podem fazer é tentarem surgir perante os cidadãos como seres 

iluminados e omniscientes, superautoridades sanitárias que se confessam ou, então, ao contrário, como faz o 

ainda Presidente Trump, se declaram superiores às autoridades sanitárias. 

A verdade é que a pandemia demonstrou que neste século XXI não há mecanismos de coordenação global 

eficientes — a ONU (Organização das Nações Unidas) desenvolve esforços limitados, a nossa região europeia 

precisaria ser mais do que é em matéria de saúde. A pandemia não está dominada em nenhum dos países da 

União Europeia, pelo contrário, os números, já aqui referidos, que traduzem o crescimento das pessoas infetadas 

são impressionantes e em curva ascendente. Esses números têm de ser interpretados com cuidado e com 

inteligência, porque há pessoas assintomáticas, sem percalços de saúde, e homens e mulheres cujo estado de 

saúde é especialmente afetado em função dos fatores de risco. 

O grande erro — e isso cabe-nos a nós, decisores políticos — seria somar aos males da pandemia a 

paralisação de quem pode e deve tomar decisões, por vezes em condições imperfeitas ou insuficientes. Pior do 

que isso, aliás, seria fazer um debate com polarização fraturante, como ocorre tragicamente, neste momento, 

nos Estados Unidos ou no Brasil. Não tem sido esse o caso em Portugal. 

O mundo perfeito, que alguns imaginam, não existe. Existe a tentativa e erro, existe a incerteza científica, 

existe a progressão passo a passo. Pela nossa parte, não alimentamos polémicas que minam a confiança. Às 

vezes, dialogamos com seres perfeitos, mas ainda bem, somos capazes de o fazer. 

E há, evidentemente, a lucidez do dia seguinte: «esta medida devia ter vindo antes», «isto devia ter sido 

pensado bem e não foi». E é evidente que quando isto vem de pessoas que tinham a iniciativa legislativa, isso 

não nos impressiona nem nos enerva especialmente. 

Também nós vamos legislar sem certezas absolutas e sem coro científico unânime a favor das propostas em 

debate. Sabemos que o surto de inovação sobre meios de combate à COVID vai permitir que num futuro próximo 

haja máscaras com sensores que medem a temperatura corporal, o ritmo cardíaco, a pressão sanguínea e o 

nível de oxigénio no sangue. Vejo o vosso interesse, mas não as procurem nas farmácias porque ainda não 

estão testadas e comercializadas. 

A honestidade radical, lembro de novo, obriga a que se façam três avisos: primeiro, o Governo aprovou, e 

está a aplicar, um vasto conjunto de medidas restritivas da liberdade de circulação, com restrições geográficas 

e impedimento de eventos. São para levar a sério, ninguém pode garantir que não tenham de ser ampliadas. 

Neste contexto, as máscaras são um meio complementar e apenas um meio complementar, não mais do que 

isso. Ninguém deve esperar milagres. 

Segundo aviso, a medida é adequada, necessária e proporcional, passando o indispensável teste de 

constitucionalidade. Não estamos aqui para aprovar soluções inconstitucionais e a «mata-cavalos», têm de ser 

submetidas a este teste essencial. A forma de lei é a correta — na verdade, é a única correta — para impor 

deveres que limitam liberdades, e este grupo parlamentar assume essa noção com grande sentido 

constitucional. 

Terceiro aviso, nestes meses, os portugueses aprenderam muita coisa sobre máscaras e o País ganhou uma 

capacidade de produção que não tinha há meses. Aliás, se forem ao site do Citeve (Centro Tecnológico das 

Indústrias Têxteis e do Vestuário de Portugal), verão a lista enorme de máscaras e as entidades que as 

produzem em Portugal. E só não as exportam mais porque há mecanismos de certificação e práticas 

nacionalistas que exigem a recertificação nos países para onde são exportadas as máscaras. 

A iniciativa não contém uma definição do que é e do que não é uma máscara. Há três tipos: respiradores 

para pessoal médico, máscaras não cirúrgicas, máscaras comunitárias ou de uso social. Na redação que está, 

obviamente, as máscaras respiradores não são obrigatórias, mas as outras podem ser usadas 

indiferenciadamente. 



O Sr. Presidente: — Peço-lhe para concluir, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Concluo, Sr. Presidente. Em segundo lugar, a futura lei não vai substituir as indicações da DGS sobre a necessidade de manter o 

distanciamento social, a higiene das mãos, a etiqueta respiratória e a forma correta de utilizar equipamentos de  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



28 

proteção individual, em coincidência com as recomendações da OMS (Organização Mundial de Saúde). Colocar 

o equipamento sem higienizar as mãos, tocar o equipamento, coçar os olhos, etc., é falhar os passos 

necessários. 



O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem mesmo de concluir. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Vou concluir, Sr. Presidente, até porque estou sem máscara. Esperamos, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que esta medida, devidamente acompanhada, ajude os 

portugueses a cumprir com zelo um dever que os protege e nos protege a todos. 



Aplausos do PS.



O Sr. Presidente: — Para encerrar este ponto, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cláudia Bento, do Grupo Parlamentar do PSD. 



A Sr.ª Cláudia Bento (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Termina agora o debate sobre o Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD), através do qual o Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata propõe 

que a Assembleia da República aprove a imposição transitória da obrigatoriedade do uso de máscara em 

espaços públicos. A situação epidemiológica que o nosso País vive agrava-se de forma preocupante. Ainda 

ontem ultrapassámos, pela primeira vez, a fasquia dos 3000 casos diários. Neste contexto, impunha-se ao PSD 

não a atitude calculista de nada fazer e esperar para ver mas, antes, a posição de estar na linha da frente do 

combate político à pandemia. Por isso, apresentamos hoje uma iniciativa legislativa, defendendo a imposição 

transitória da obrigatoriedade do uso de máscara em espaços públicos, sempre que o distanciamento físico seja 

impraticável, como parte de uma abordagem abrangente da contenção da expansão de contágios. 

Quanto às problemáticas aqui suscitadas acerca da definição do distanciamento e quais as atividades ao ar 

livre que poderiam ser executadas sem o uso de máscara, estas já se encontram discriminadas através da 

Direção-Geral da Saúde. 

Nesta iniciativa, ao contrário da Proposta de Lei n.º 62/XIV/2.ª (GOV), cujo agendamento o Governo deixou 

cair, o PSD retirou a possibilidade de as máscaras poderem ser substituídas por viseiras, já que não existem 

estudos que demonstrem a eficácia das viseiras na contenção e na diminuição do risco de contágios. 

Nesta iniciativa, nós, PSD, recusamos ainda outras propostas, tais como a obrigatoriedade da utilização da 

aplicação STAYAWAY COVID, não só por as considerarmos desadequadas mas também porque facilmente 

concitaram a rejeição geral. 

Com esta iniciativa, dizemos que é o momento de juntarmos esforços e unirmos os portugueses em torno de 

um objetivo comum, que é o de combater a pandemia por SARS-CoV-2. Todos somos elementos individuais e 

importantes no combate à pandemia. O uso da máscara já faz parte do quotidiano dos portugueses e só assim, 

todos unidos, seremos mais fortes. 



Aplausos do PSD.



O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, concluído o debate, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD), passamos à discussão conjunta, na generalidade, dos Projetos de Lei n.os 214/XIV/1.ª (Cidadãos) — 

Procriação medicamente assistida postmortem, 71/XIV/1.ª (BE) — Alteração ao regime jurídico da gestação de 

substituição (Sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho), 223/XIV/1.ª (PS) — Sétima alteração à Lei n.º 

32/2006, de 26 de julho, alargando as situações de realização de inseminação postmortem, 231/XIV/1.ª (CDS-

PP) — Sétima alteração à Lei nº 32/2006, de 26 de julho, aumentando de três para cinco ciclos de tratamentos 

de segunda linha de procriação medicamente assistida comparticipados pelo Serviço Nacional de Saúde, 

237/XIV/1.ª (BE) — Altera o Regime da Procriação Medicamente Assistida, permitindo a inseminação post

mortem para realização de projeto parental claramente estabelecido (Sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 

de julho), 247/XIV/1.ª (PAN) — Garante o acesso à gestação de substituição, procedendo à sétima alteração à 

Lei n.º 32/2006, de 26 de julho (procriação medicamente assistida) e 572/XIV/2.ª (PCP) — Determina as  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

29 

circunstâncias em que é permitida a inseminação postmortem e altera a Lei n.º 32/2006, de 26 de julho, relativa 

à procriação medicamente assistida. 

Para abrir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado Moisés Ferreira. 



O Sr. Moisés Ferreira (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em primeiro lugar, em nome do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, gostaria de cumprimentar os promotores e as promotoras desta iniciativa 

legislativa cidadã, que nos dão a oportunidade de termos este agendamento e este debate que é da maior 

importância. 

São milhares de mulheres e homens que se juntaram nesta iniciativa legislativa para nos dizer que a lei da 

procriação medicamente assistida precisa de ser alterada, que ela, hoje, continua a proibir algo que não deveria 

proibir e continua a impedir, em determinados casos, a concretização de projetos parentais que não deveria 

impedir. 

Em 2016, conseguimos, nesta Casa, na Assembleia da República, alterar a lei da procriação medicamente 

assistida, para que ela não discriminasse em função da orientação sexual ou do estado civil, conseguimos alterar 

esta lei para que ela permitisse o acesso de todas as mulheres à procriação medicamente assistida, para que 

pudessem ser realizados projetos parentais que estavam suspensos, impedidos, proibidos, muitas vezes, por 

mero conservadorismo da lei. 

Mas ficaram coisas por fazer. E é isso mesmo que, quem se juntou numa iniciativa legislativa cidadã, que 

hoje também é debatida aqui, na Assembleia da República, nos vem dizer que ficaram coisas por fazer, que é 

preciso fazer agora. 

Um exemplo — e sei que as Sr.as e os Srs. Deputados já o conhecerão, mas é sempre importante trazer 

estes exemplos para o debate político — é este: um dos membros de um casal enfrenta uma doença grave. O 

casal, perante esta doença, cujo tratamento ou o próprio decurso da doença pode redundar na esterilidade e 

infertilidade de um dos membros do casal, decide preservar os gâmetas do membro masculino do casal. Porquê? 

Porque já tinham um projeto parental definido, já tinham decidido entre si que gostariam de ter um filho que 

resultasse da união dos dois e, portanto, perante esta doença, decidiram preservar os gâmetas para concretizar 

esse projeto no futuro. 

A pessoa morre na sequência desta doença. E, apesar do desejo do casal e de a pessoa sobrevivente existir, 

apesar de existir a concretização desse projeto parental estabelecido, ele, afinal, não vai poder ser realizado. 

Porquê? Porque a lei diz: «Não, não podem utilizar, afinal, aquilo que preservaram, não podem utilizar os 

gâmetas que guardaram para utilizar nesta altura». Mas porquê, por que razão não podem, se havia um projeto 

parental entre as duas pessoas e se a pessoa sobrevivente quer levar a cabo esse projeto parental? Porquê, se 

foi para isso que foi preservado aquele material genético?! Por que razão tem a mulher de ser empurrada para 

uma lista de espera de mais de um ano para poder aceder a técnicas de procriação medicamente assistida, com 

recurso a gâmetas de um dador anónimo, quando, afinal, tinha decidido com o seu companheiro preservar esses 

gâmetas para utilizar no futuro? 

Não há resposta para estes porquês, porque não há razão para estes porquês. É, Sr.as e Srs. Deputados, 

uma violência, uma violência que se faz sobre o parceiro sobrevivente deste casal, é uma violência que se faz 

ao projeto parental que foi livremente constituído. 

É preciso, como nos alertam, fazer alterações à lei da procriação medicamente assistida. E estamos 

dispostos a fazê-las já. Por isso, apresentamos também um projeto de lei que vai ao encontro daquilo que os 

promotores da iniciativa legislativa cidadã propõe. 

Como estamos dispostos a fazer já as alterações disponíveis também à mesma lei, para voltar a tornar 

disponível a gestação de substituição. Essa é uma resposta que devemos às muitas mulheres que esperam e 

desesperam para aceder àquela que é a única forma de concretizar também o seu projeto de maternidade. 

Já conseguimos fazer, no passado, com que o regime da gestação de substituição saísse da ilegalidade. Ele, 

hoje, é legal e possível, mas está, como se lembram, suspenso. É preciso criar concordância desse regime com 

aquilo que foi a decisão do Tribunal Constitucional no passado. E o Bloco de Esquerda apresenta também um 

projeto de lei para ir ao encontro dessa decisão do Tribunal Constitucional, para fazer com que o regime da 

gestação de substituição volte a ficar disponível, para que saia da suspensão e para que, aqui também, os 

projetos parentais e os projetos de maternidade possam ser concretizados e não mais adiados.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



30 

E é disso que estamos a falar, Sr.as e Srs. Deputados. Estamos a falar de deixar que as pessoas concretizem 

os projetos livremente estabelecidos. Não temos outra coisa a dizer que não seja: devem ser livres para o fazer. 



Aplausos do BE.



O Sr. Presidente: — Tem, agora, a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado Pedro Delgado Alves, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista. 



O Sr. Pedro Delgado Alves (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As iniciativas legislativas que hoje discutimos devem-se, em primeira linha, aos promotores da iniciativa legislativa de cidadãos, que hoje 

permitiu o agendamento deste debate, que estão nas galerias e cuja coragem e determinação, permitindo 

colocar este tema novamente na agenda, devemos em primeira linha saudar e agradecer. 



Aplausos de Deputados do PS.



O histórico desta matéria, como foi referido na intervenção anterior, não é de hoje. A procriação medicamente 

assistida tem sido, ao longo dos anos, aprofundada na lei em vigor, sendo que este tema em particular, aquele 

que motiva este agendamento, isto é, a possibilidade da realização da inseminação post mortem, já foi, várias 

vezes, objeto de propostas de alteração à lei, apresentadas pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialista e por 

outros grupos parlamentares, designadamente em 2012, em 2015 e em 2016. Infelizmente, fosse na 

generalidade, fosse na especialidade, não se conseguiu, até ao momento, reunir a maioria necessária para 

produzir esta alteração, que, como esperamos ter oportunidade de demonstrar, se revela da mais evidente 

justiça e linearidade, face àquilo que já resulta da lei da procriação medicamente assistida. 

Vamos, então, à substância. A lei, hoje, já admite a inseminação post mortem, portanto, já está previsto que 

pode ter lugar a transferência de embrião, pelo que não é uma figura desconhecida, à qual a lei virou as costas 

na sua redação inicial. Mais até, quando o material genético provém de dador anónimo, também não há qualquer 

obstáculo na lei a que esse dador anónimo possa até já ter falecido e, portanto, não há também qualquer 

obstáculo a que a inseminação possa ter lugar nesse contexto e nesse momento. 

Por isso, verdadeiramente, aquilo que temos é uma opção, infelizmente, arbitrária da lei, que determina que, 

pelo facto de o procedimento de inseminação não estar ainda numa determinada fase do seu desenvolvimento, 

não é possível o recurso a estas técnicas de procriação medicamente assistida — e isto mesmo quando existe 

um projeto parental comum, mesmo quando existe um projeto claramente consentido por ambas as partes. 

E é precisamente isto que queremos evitar que continue a acontecer. É que, infelizmente, são muitas e 

dramáticas as circunstâncias que podem determinar a necessidade de recorrer a inseminação nestes contextos: 

nos casos em que a recolha do material genético tem lugar para prevenir a ocorrência de infertilidade por força 

de determinados tratamentos e, obviamente, nos casos mais graves, em que o falecimento da pessoa que 

forneceu o material genético pode acontecer por força de doença grave que esteve na origem dessa mesma 

recolha de material genético. 

No fundo, este debate é, mais uma vez, o debate sobre por que razão temos legislação sobre procriação 

medicamente assistida, sobre por que razão recorremos à ciência para poder fazer a realização da liberdade 

individual das pessoas, da felicidade das pessoas, e para assegurar a saúde sexual e reprodutiva de todos 

aqueles para os quais ela está ao seu alcance. É para essa realização pessoal e para essa felicidade dos nossos 

concidadãos que devemos elaborar a lei, melhorar a lei e rever a lei, sempre que necessário e, especialmente, 

quando não são lesados interesses de terceiros, especialmente quando não está em causa senão a vida e o 

futuro das pessoas que livremente optam por tomar esta decisão. 

Naturalmente, sabemos que a questão jurídica não é simples, que precisará de trabalho em sede de 

especialidade, que há questões a acautelar, designadamente garantindo a forma como o consentimento é 

prestado, definindo prazo para a tomada de decisão, definindo prazo máximo para a realização da inseminação, 

definindo quantas vezes é possível fazer recurso ao material genético preservado e também verificando, 

eventualmente, a posição no plano sucessório, que pode decorrer do aparecimento de um concepturo que não 

estava inicialmente definido no momento em que se abre a sucessão.  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

31 

No entanto, perante a existência de uma iniciativa legislativa de cidadãos e de projetos de lei do Partido 

Socialista, do Bloco de Esquerda e do Partido Comunista Português, pensamos que é possível chegar a este 

resultado, em sede de especialidade, e ter uma alteração da lei neste ponto, neste ponto em que o consenso é 

maior. 

Bem sabemos que há outras matérias hoje em discussão, mas se nesta for já possível aprovar legislação, 

sem termos de definir aquilo que é mais complexo — e já lá irei — em matéria de gestação de substituição e de 

confidencialidade, naturalmente estaremos a desempenhar bem a nossa função legislativa. 



Aplausos do PS.



Quanto aos outros projetos de lei apresentados, designadamente os do BE e do PAN, há que dar nota de 

que ambos vão no sentido correto, de aprofundamento da legislação nesta matéria. Há decisões do Tribunal 

Constitucional que obrigam o legislador a revisitar estes temas — e a revisitá-los nos termos em que as próprias 

decisões do Tribunal Constitucional apontam um caminho. 

É verdade que houve identificação de inconstitucionalidades nestes dois temas, ou seja, na gestação de 

substituição e no anonimato dos dadores, mas não são inconstitucionalidades insuperáveis, antes pelo contrário, 

é bem claro o caminho que o Tribunal Constitucional aponta para se fazer o equilíbrio entre direitos e deveres 

que devem estar na definição deste mesmo regime jurídico. 

Portanto, é com a tentativa de fazer esse acompanhamento e de melhorar a legislação que esperamos que, 

na especialidade, seja possível dar esse passo, cientes, no entanto, de que são dois temas mais complexos e 

que, se calhar, a atividade parlamentar vai demorar um pouco mais. 

Esperamos que o restante debate seja produtivo e esclarecedor e teremos, ainda, oportunidade de nos 

pronunciarmos sobre outras iniciativas em discussão. 



Aplausos do PS. 



O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, do Grupo Parlamentar do CDS-PP. 



A Sr.ª Ana Rita Bessa (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O CDS apresenta hoje um projeto de lei que propõe uma alteração à Lei n.º 32/2006, no sentido de aumentar de três para cinco os ciclos 

de tratamentos de segunda linha de procriação medicamente assistida, comparticipados pelo SNS, e insistimos 

nesta proposta, já diversas vezes rejeitada, pelas razões que passo a detalhar. 

A infertilidade é um problema que, todos concordaremos, contribui para a baixa natalidade em Portugal. 

Estima-se que existam cerca de 300 000 casais inférteis, o que representa cerca de 15% da população em idade 

reprodutiva. 

O SNS comparticipa a 100% três ciclos de tratamentos de segunda linha de PMA (procriação medicamente 

assistida). No entanto, na maioria dos casos, a taxa de gravidez é bastante baixa face ao número de tratamentos 

efetuados e uma das principais causas apontadas é precisamente este limite de ciclos pagos pelo SNS. 

Isto porque, depois de esgotadas as três tentativas, a única alternativa é recorrer a uma clínica privada, o 

que é incomportável para a maioria das famílias, uma vez que cada ciclo de tratamento de segunda linha custará 

entre 5000 e 8000 €. 

Quanto mais oportunidades houver, dentro da idade limite prevista na lei de 39 anos e 364 dias, que, saliente-

se, o CDS não pretende alterar, e quanto mais cedo for iniciado cada ciclo, maior a possibilidade de ser 

alcançada uma gravidez com sucesso. 

Neste sentido, importa que o Governo tome medidas para reduzir as elevadíssimas listas de espera que, em 

dezembro de 2019, estavam em cerca de um ano, a partir do momento em que os casais entravam para a lista 

do primeiro ciclo de tratamento, e é preciso somar a este tempo todo o anterior que decorre entre consultas, 

exames e diagnóstico. 

E lembro que, se a gravidez não ocorrer no primeiro ciclo de tratamento, o que é frequente, volta-se para a 

lista de espera para poder aceder ao segundo ciclo e depois ao terceiro. São anos de espera, de desgaste e de 

sofrimento.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



32 

A situação atual gera, portanto, uma grande injustiça: os tempos de espera são demasiado longos e os 

tempos entre cada ciclo também, o que leva a que os tratamentos se iniciem mais tarde, reduzindo, assim, a 

taxa de sucesso. E muitos casais inférteis não terão, obviamente, capacidade financeira para prosseguir os 

tratamentos no setor privado. 

Sr.as e Srs. Deputados, sobre a ILC (iniciativa legislativa de cidadãos) e os projetos de lei do Partido 

Socialista, do Bloco de Esquerda e do PCP, quero dizer que o CDS não é insensível ao caso concreto da Sr.ª 

Ângela Vieira Ferreira, aqui presente, que saúdo, e que deu origem a esta iniciativa legislativa de cidadãos. 

Eu sei que não fico indiferente. Percebemos que, perante a atual lei da PMA, que o CDS não aprovou, se 

gera uma discriminação — eu diria iniquidade — aqui já exposta pelos Srs. Deputados Moisés Ferreira e Pedro 

Delgado Alves. 

Ao mesmo tempo que reconhecemos essa discriminação, repito, à luz da atual lei, e com a qual não 

concordamos, entendemos que há outros valores a ponderar, e que estão explanados nos pareceres do 

Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida e do Conselho Nacional de Procriação Medicamente 

Assistida. 

Presente este contexto, o projeto de lei do Partido Socialista é aquele que, em nosso entender, mais se 

aproximaria de uma solução jurídica equilibrada, mas sobre ele mantemos reservas ponderosas: define o projeto 

ser lícita a inseminação com sémen da pessoa falecida ou a transferência post mortem de embrião, não 

distinguindo claramente as duas situações, que levantam questões éticas que são diferentes e críticas para o 

CDS. 

A condição prévia é a existência de um projeto parental claramente estabelecido por escrito, mas, ao contrário 

do que acontece noutros países, não obriga a um formalismo garantístico deste consentimento, sob a forma de 

testamento ou escritura pública, e determina que é lícita a inseminação post mortem decorrido o prazo 

considerado ajustado à adequada ponderação da decisão, não balizando com prazos mínimos e máximos essa 

decisão. 

Uma palavra final quanto às iniciativas do Bloco e do PAN sobre a gestação de substituição. A posição do 

CDS a este respeito é conhecida e não mudou. Não acompanhamos estas iniciativas! 



Aplausos do CDS-PP. 



O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Bebiana Cunha, do Grupo Parlamentar do PAN. 



A Sr.ª Bebiana Cunha (PAN): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Saudamos, desde já, a iniciativa destes cidadãos e destas cidadãs, que nos colocam o desafio de debater este tema. 

A legislação atual permite que uma mulher, no âmbito da PMA, possa recorrer a material genético de um 

dador anónimo, desconhecendo se este se encontra vivo aquando da realização da técnica de procriação. Mas 

o mesmo princípio deixa de ser aplicável se o dador for o próprio companheiro de vida desta mulher, alguém 

com quem ela partilhou um projeto de vida, com quem acordou, de forma consciente, que fosse ele o pai desse 

bebé. Um bebé que tem o direito de saber a sua história e de conhecer o seu património genético. É legítimo o 

sentimento de injustiça que a primeira peticionária sente que, podendo recorrer à PMA para ter um filho, o pode 

fazer através de outro dador, mas que já não tem esse direito quando o dador é alguém com quem viveu e 

estabeleceu uma relação de afeto e que deixou essa vontade expressa. 



O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço para interromper a sua intervenção. Está muito barulho, pelo que peço às Sr.as Deputadas e aos Srs. Deputados que se encontram de pé para 

se sentarem ou para abandonarem a Sala, a fim de ficarem reunidas as mínimas condições de silêncio para que 

se respeitem os oradores e para que se respeitem uns aos outros. 

Sr.ª Deputada, faça favor de continuar. 



A Sr.ª Bebiana Cunha (PAN): — Muito obrigada, Sr.ª Presidente. Como dizia, essa mulher já não tem esse direito quando o dador é alguém com quem viveu e estabeleceu 

uma relação de afeto e que deixou essa vontade expressa.  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

33 

Aliás, o artigo 22.º da lei da procriação medicamente assistida, mantendo a redação de 2006, proíbe a 

inseminação post mortem e a fertilização in vitropost mortem. Na tentativa de uma explicação, argumenta-se 

que esse ser, ainda projeto, deve ter direito a um lar estável e adequado, mas isso, Sr.as e Srs. Deputados, seria 

concluir que as famílias monoparentais não são capazes de proporcionar um lar de estabilidade adequado. Isso, 

Sr.as e Srs. Deputados, é um pressuposto falso, é um pressuposto perigoso, é um preconceito, além de que 

parece partir do pressuposto de que estas pessoas não voltarão a desenvolver laços afetivos com outras 

pessoas no futuro. Que preocupação nos levanta, enquanto sociedade, que uma criança nascida geneticamente 

de um pai não possa viver numa família reconstituída pela mãe? Não é assim, Sr.as e Srs. Deputados, em tantos 

casamentos que não recorreram a técnicas de PMA? 

Em sede de especialidade, o PAN irá apresentar propostas, nomeadamente no que diz respeito ao direito de 

sucessão. Uma criança concebida através de uma técnica post mortem, resultante de um dador conhecido mas 

entretanto falecido, traz uma dificuldade que é preciso acautelar. E talvez seja esta seja a razão maior pela qual 

a lei ainda não o previu. O futuro bebé, ainda não concebido, não seria, perante a lei, herdeiro do pai falecido. 

Parece-nos que esta alteração exigirá uma moratória, porque se, por um lado, é importante assegurar os 

direitos sucessórios de quem ainda não nasceu, também nos parece que este direito não deverá colidir com os 

direitos dos herdeiros vivos. Pode e deve colocar-se a questão do luto e da necessidade de assegurar que todo 

o processo é realizado de forma saudável para não contaminar a decisão a tomar. 

Aproveitando o desafio desta iniciativa legislativa de cidadãos, voltamos a trazer uma proposta para a 

resolução da gestação de substituição no sentido de acautelar as questões de inconstitucionalidade que têm 

vindo a ser levantadas. 

A saber, e de forma muito breve, na proposta do PAN, a gestante de substituição passa a poder revogar o 

consentimento, até 20 dias após o nascimento, antes do registo obrigatório da criança; as pessoas nascidas 

através destes processos passam a poder aceder a informação que lhes diga respeito, desde que tenham idade 

igual ou superior a 18 anos; a gestação de substituição efetuada após a formalização, por escrito, de 

requerimento conjunto dos interessados, dirigido ao Conselho Nacional de Procriação Medicamente Assistida, 

não pode resultar em restrições ou imposições à mulher gestante que atentem contra os seus direitos, liberdades 

e dignidade; e, por fim, a possibilidade de acompanhamento da gestante pelos beneficiários, durante alguns 

momentos da gestação acordados, de forma a garantir o desenvolvimento de um vínculo afetivo desde o início 

dos processos terapêuticos até à entrega da criança. 



O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Paula Santos, do Grupo Parlamentar do PCP. 



A Sr.ª Paula Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em primeiro lugar, saudamos os cidadãos que tomaram a iniciativa de apresentar à Assembleia da República uma iniciativa legislativa de 

cidadãos a propor a alteração da lei que regula as técnicas de procriação medicamente assistida, no sentido de 

permitir a inseminação post mortem. 

Se hoje discutimos no Plenário da Assembleia da República um tema tão sensível, mas tão relevante, 

devemo-lo à intervenção e à participação dos cidadãos. 

O PCP quis dar o seu contributo para que seja encontrada uma solução que inscreva na lei a inseminação 

post mortem, e por isso trouxemos a debate uma iniciativa legislativa. 

A evolução do conhecimento técnico e científico possibilitou extraordinários avanços na medicina e nas 

ciências da vida. A evolução dos tratamentos de infertilidade é um bom exemplo disso. 

O acesso às técnicas de procriação medicamente assistida e a sua regulação constituiu um enorme 

progresso no plano dos direitos sexuais e reprodutivos, ao mesmo tempo que abriu novas perspetivas na 

investigação científica e uma nova oportunidade para melhorar a saúde e o bem-estar das pessoas. 



O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço-lhe que faça uma pequena interrupção. Mais uma vez, peço às Sr.as Deputadas e aos Srs. Deputados que estão de pé e a conversar que haja respeito 

por quem está a intervir. 

Faça favor de continuar, Sr.ª Deputada Paula Santos. 

 

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



34 

A Sr.ª Paula Santos (PCP): — Muito obrigada, Sr. Presidente. As técnicas de PMA são responsáveis pela concretização do sonho de muitas famílias com diagnóstico de 

infertilidade de terem o tão desejado filho. 

De 2006 até aos dias de hoje, a lei que regula as técnicas de procriação medicamente assistida foi sofrendo 

alterações. Uma das alterações mais significativas foi o alargamento das técnicas a todas as mulheres. 

As técnicas de PMA não são uma forma alternativa de reprodução, mas sim o tratamento clínico para uma 

doença, a infertilidade, e entendemos que deve ser salvaguardada a não instrumentalização da vida, do corpo 

humano e dos órgãos de reprodução, não permitindo a utilização destas técnicas para fins indesejados. 

É nesse sentido que o princípio da lei está consagrado ao determinar que as técnicas de PMA são um método 

subsidiário, e não alternativo, de procriação e que a utilização de técnicas só pode verificar-se mediante 

diagnóstico de infertilidade. 

Porém, a lei previu desde o início uma exceção, que é a possibilidade de recurso às técnicas de PMA para 

tratamento de doença grave ou do risco de transmissão de doenças de origem genética, infeciosa ou outras às 

crianças. Entretanto, foi introduzida uma segunda exceção: a permissão às mulheres, independentemente de 

diagnóstico de infertilidade, de aceder às técnicas de PMA. Fica, assim, assegurado às mulheres o seu direito 

à maternidade e o seu direito à saúde, com recurso a gâmetas de dador. 

A iniciativa legislativa de cidadãos alerta para uma injustiça presente na lei e considera — passo a citar — 

«de extrema crueldade e discriminação que uma mulher que inicie um processo de PMA durante a doença do 

seu marido ou companheiro, tendo crio-preservado o seu sémen e com consentimento prévio assinado, não 

possa dar continuidade ao desejo do casal e a um projeto de vida ponderado cuidadosamente e conjuntamente.» 

E acrescenta que «esta mulher poderá, no entanto, recorrer a material genético de dador desconhecido, que 

pode estar vivo ou morto». 

Hoje, a lei já permite «a transferência post mortem de embrião para realizar um projeto parental claramente 

estabelecido por escrito antes do falecimento do pai». Trata-se, assim, de alargar a possibilidade à inseminação 

post mortem, tornando-a lícita. 

Por isso, propomos que a lei permita a inseminação post mortem nos casos em que tenha sido iniciado um 

processo de procriação medicamente assistida e que, devido a doença do marido ou companheiro, e tendo este 

crio-preservado o seu sémen e com consentimento prévio assinado, no caso de vir a falecer, a mulher possa 

dar seguimento ao desejo do casal e a um projeto de vida em comum e refletida em conjunto. 

Consideramos também que é necessário assegurar, em todo este processo e na legislação que vier a ser 

aprovada, a dignidade das pessoas e o superior interesse da criança que venha a nascer. 

Expressamos, desde já, a nossa disponibilidade para, no processo de especialidade, contribuirmos não só 

para o aprofundamento do debate, mas para encontrar a solução mais adequada que vá ao encontro da 

pretensão dos cidadãos. 

Entendemos, ainda, que a capacidade de resposta dos centros públicos de procriação medicamente assistida 

no SNS tem de ser reforçada, de forma a que os direitos consagrados na lei sejam efetivos. São conhecidas 

inúmeras dificuldades no acesso às técnicas de PMA, que são evidentes nos elevados tempos de espera e no 

reduzido número de centros públicos de procriação medicamente assistida, bem como na sua localização 

assimétrica no território. Trata-se de dificuldades que vêm de trás, mas que se têm vindo a agravar. 

Já em 2015, por iniciativa do PCP, foi aprovada uma resolução da Assembleia da República sobre a garantia 

da acessibilidade dos tratamentos de infertilidade, que recomenda ao Governo o alargamento do número de 

centros públicos de procriação medicamente assistida. Para além da necessidade de dar concretização, por 

parte do Governo, a esta resolução é também necessário reforçar o número de profissionais de saúde na área 

da medicina de reprodução e a sua multidisciplinaridade, para eliminar as listas de espera e assegurar o acesso 

aos tratamentos de procriação medicamente assistida. 



Aplausos do PCP. 



O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Cotrim de Figueiredo. Faça favor, Sr. Deputado. 

 

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

35 

O Sr. João Cotrim de Figueiredo (IL): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A procriação medicamente assistida é um assunto que envolve uma tensão entre direitos, já que o direito a ter filhos não pode ser desligado 

do direito da criança a uma vida digna e, entre outras dimensões dessa dignidade, inclui-se o direito a ter uma 

família. 

Felizmente, o conceito de família tem evoluído e é hoje já amplamente aceite que uma criança possa ser 

educada por um casal independentemente do género ou por uma só pessoa e encontrar aí o seu núcleo familiar. 

Uma família que respeite a sua dignidade e que cuide do seu superior interesse. Portanto, é possível e até 

desejável, nos termos que referi, falar no direito a ter filhos, um direito que deve ser respeitado e acautelado. 

Ainda assim, o que aqui se discute hoje é mais específico do que o direito a ter filhos. Discute-se o direito a 

ter filhos com a pessoa que se escolheu, de acordo com essa mesma pessoa e num projeto de parentalidade 

partilhada. Isto porque à mulher viúva, cujo sémen do falecido marido tenha sido conservado por expresso e 

escrito propósito de inseminação artificial, é proibida essa inseminação. Já uma outra mulher que recorra a um 

dador anónimo, que pode até já ter falecido, isso já é permitido. Esta é uma discriminação inaceitável e o nosso 

voto pretende corrigi-la. 

Igualmente saudamos as propostas que trazem outras alterações à lei da procriação medicamente assistida, 

nomeadamente no que diz respeito à gestação de substituição, de forma a tornar esta lei novamente operacional. 



O Sr. Presidente: — Peço-lhe para concluir, Sr. Deputado, por favor. 

O Sr. João Cotrim de Figueiredo (IL): — Vou concluir, Sr. Presidente. O progresso científico traz todos os dias novos graus de liberdade e de responsabilidade ao desejo de ser 

mãe ou de ser pai, e quando se trata de defender a liberdade cá estará a Iniciativa Liberal para o fazer. 



O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Luís Ferreira, de Os Verdes. 

O Sr. José Luís Ferreira (PEV): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As técnicas de procriação medicamente assistida voltam hoje a Plenário, desta vez por iniciativa de um conjunto de cidadãos, que, aliás, 

aproveito para, em nome de Os Verdes, saudar, e que propõe a possibilidade de se consagrar no plano legal a 

inseminação artificial com sémen de cônjuge já falecido. 

Com esta iniciativa legislativa de cidadãos, e sobre a matéria, discutimos também outras iniciativas de vários 

grupos parlamentares. 

Ora, tanto a PMA como a gestação de substituição são matérias a que Os Verdes têm vindo a dar muita 

importância e que nos levou, inclusivamente, a apresentar, na última Legislatura, um projeto de lei com vista a 

alargar as condições de admissibilidade e o universo dos beneficiários das técnicas de PMA, e que, à 

semelhança de projetos de outras forças políticas, esteve na origem da Lei n.º 25/2016, que veio também regular 

o acesso à gestação de substituição. 

Em causa, com a nossa proposta, estava, sobretudo, a necessidade de dar resposta a dois problemas que 

resultavam da Lei n.º 32/2006: por um lado, o caráter restritivo das condições de admissibilidade, que acabavam 

por limitar a PMA apenas a método subsidiário e vinculada apenas a casos de infertilidade, de tratamento de 

doença grave ou de risco de transmissão de doenças; e, por outro lado, a natureza discriminatória que decorria 

do facto de só os casados ou em união de facto poderem ser beneficiários e apenas se os casais fossem 

constituídos por pessoas de sexo diferente. 

Ora, como sabemos, estas propostas de Os Verdes acabaram por merecer acolhimento e quer a regra 

restritiva como a regra discriminatória acabaram por ser removidas do texto legal. 

Voltando às propostas hoje em discussão, quero dizer que, globalmente, nos parecem justas e oportunas e, 

a nosso ver, vêm melhorar a arquitetura legislativa relativa às técnicas de PMA e ao regime da gestação de 

substituição. 

Assim, também nos parece que uma mulher que inicie um processo de PMA durante a doença do seu marido 

ou companheiro, tendo criopreservado o seu sémen, e com consentimento prévio assinado, deve poder, de 

facto, dar continuidade ao desejo do casal, a um projeto de vida ponderado cuidadosa e conjuntamente. E o 

mesmo se diga relativamente às outras situações que estas propostas estabelecem.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



36 

Quanto à iniciativa legislativa do CDS-PP, que propõe o aumento de três para cinco ciclos de tratamento da 

segunda linha da PMA comparticipados pelo SNS, trata-se, a nosso ver, de um saudável esforço para remover 

uma injustiça que resulta do facto de muitos casais inférteis, após o terceiro ciclo comparticipado pelo SNS, se 

verem desprovidos de meios financeiros para prosseguir o tratamento e, por isso, acompanhamos também esta 

iniciativa legislativa do CDS-PP. 

Por fim, quanto aos projetos relativos às alterações ao regime de gestação de substituição, no essencial o 

que se pretende é conformar o Regime Jurídico da Gestação de Substituição com o acórdão do Tribunal 

Constitucional, a propósito de algumas normas também da Lei n.º 25/2016, lei que, aliás, votámos 

favoravelmente e, portanto, merecem também a nossa concordância, porque as alterações propostas nos 

parecem necessárias para conformar o regime de gestação de substituição com o referido acórdão, até porque 

esta decisão do Tribunal Constitucional, a nosso ver, não apresenta inconstitucionalidades que sejam 

absolutamente insuperáveis. 



Aplausos do PCP. 



O Sr. Presidente: — Pelo Grupo Parlamentar do PSD, para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Sandra Pereira. 

Faça favor, Sr.ª Deputada. 



A Sr.ª Sandra Pereira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, discutimos hoje iniciativas legislativas sobre procriação medicamente assistida, mas que têm, naturalmente, objetos diferentes, podendo ser 

agrupadas do seguinte modo: umas, são sobre gestação de substituição; outras, sobre inseminação post 

mortem; e uma outra, do CDS, sobre o ciclo de tratamentos. 

Como está bom de ver, Sr. Presidente, trata-se de três temas diferentes e mandaria o bom senso que não 

tivessem sido agrupados num só e mesmo debate, mas, tendo-o sido, resta-nos aceitar a sua discussão 

conjunta, muito embora sem a profundidade que a importância e a complexidade ética e jurídica das matérias 

em causa justificariam. 

Relativamente à gestação de substituição, estas iniciativas legislativas — e isso já foi aqui dito — vêm tentar 

resolver um impasse jurídico criado pela declaração de inconstitucionalidade de algumas normas relativas à 

irrevogabilidade do consentimento da gestante, mas, Sr.as e Srs. Deputados, a solução apresentada cria muitos 

mais problemas do que aqueles que resolve. 

Nos projetos de lei do PAN e do Bloco de Esquerda, a decisão de entregar a criança fica pendente até 20 

dias após o seu nascimento e, portanto, Sr.as e Srs. Deputados, isto representa, por si só, uma sentença que 

inviabiliza a própria gestação de substituição. Como diz a gíria popular, «é pior a emenda que o soneto». Fazer 

depender a filiação da criança, isto é, que a criança seja filha do casal beneficiário ou da gestante, consoante, 

única e exclusivamente, a vontade desta última, que a exercerá sempre após o nascimento, além de ser um 

claro convite à conflitualidade, constitui, naturalmente, uma grave violação dos direitos fundamentais da criança, 

com a qual jamais o PSD pode pactuar. 

Relativamente às iniciativas sobre inseminação post mortem, gostaria, naturalmente, desde já, de 

cumprimentar os numerosos cidadãos que se dirigiram à Assembleia da República com uma iniciativa legislativa, 

e vou fazê-lo na pessoa da primeira subscritora, a Sra. Ângela Ferreira, que está aqui presente, a quem quero, 

naturalmente, saudar. 

Trata-se, nestas e nas restantes iniciativas sobre esta matéria, de permitir que crianças venham a nascer de 

pai já falecido. Ora, Sr. as e Srs. Deputados, o Grupo Parlamentar do PSD, depois de uma reflexão maturada e 

ponderada — porque não deixamos de ser sensíveis e solidários com o caso concreto que nos trouxe aqui —, 

a perspetiva sobre estas matérias não pode nem deve deter-se exclusivamente no direito das mulheres a 

prosseguirem estes projetos parentais. Também, Sr.as e Srs. Deputados, mas não só, deve haver uma visão 

integrada dos direitos das mulheres e, naturalmente, e sobretudo também, dos direitos das crianças, o superior 

interesse das crianças, o direito a nascerem com pai e com mãe, que é um direito que tem até cobertura legal. 

E a pergunta que importa fazer é esta: têm ou não têm estas crianças o direito a nascerem com pai e mãe? 

Queremos mesmo permitir o nascimento de uma criança filha de um pai que tenha já falecido?  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

37 

Sr.as e Srs. Deputados, todas as crianças têm direito a ter um pai, e este pai não é um mero dador. Aliás, o 

espírito da lei distingue claramente um dador de um pai. Não quis a lei em vigor tratar o dador da mesma forma 

que trata um pai. Pai é outra coisa: pai aporta história, dá-lhe nome, atribui direitos patrimoniais e direitos 

sucessórios. Veja-se, Sr.as e Srs. Deputados, o impacto e a imprevisibilidade que estas matérias criam no direito 

sucessório. Pai é, por definição, alguém presente na vida de um filho desde o seu nascimento, e esse é um 

direito de todas as crianças. 



Protestos do Deputado do BE Moisés Ferreira. 



Por mais respeitabilidade e solidariedade que tais projetos parentais nos mereçam, estes não podem 

sobrepor-se aos direitos das crianças, que serão sempre o objeto da nossa maior proteção enquanto sociedade. 



Protestos do PS. 



O Sr. Presidente: — Peço aos Srs. Deputados que deixem a Sr.ª Deputada intervir. E peço aos Srs. Deputados que continuam de pé que se sentem. Se quiserem conversar, conversem lá fora! 

Continua no uso da palavra, Sr.ª Deputada. 



A Sr.ª Sandra Pereira (PSD): — Muito obrigada, Sr. Presidente. Por fim, deixo uma palavra para a iniciativa legislativa do CDS. O PSD irá, naturalmente, acompanhá-la, 

porque acompanha as suas preocupações, sem prejuízo de, na especialidade, fazermos um trabalho sério e 

podermos aperfeiçoá-la. 



Aplausos do PSD. 



O Sr. Presidente: — A encerrar o debate, para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Delgado Alves, do Grupo Parlamentar do PS. 



O Sr. Pedro Delgado Alves (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Eu tinha-me inscrito inicialmente para deixar uma nota sobre o projeto apresentado pelo CDS, só para explicar porque não o podemos 

acompanhar. 

Parece-nos que a lei da procriação medicamente assistida não é o local mais adequado para introduzir uma 

vinculação em matéria dos ciclos que são acompanhados no SNS. A solução atual, que remete para uma 

decisão e avaliação no SNS, parece-nos mais adequada e, por outro lado, há, efetivamente, o risco de, 

aumentando para cinco ciclos sem uma garantia de que a probabilidade de sucesso seja elevada, podermos até 

incorrer na dificuldade de estar a dificultar e a aumentar a duração das listas de espera daqueles contextos em 

que ainda nem sequer se iniciaram os procedimentos e em que essa realidade possa existir. 

Dando esta nota, não posso deixar de reagir à intervenção da Sr.ª Deputada Sandra Pereira, para dizer que 

não estava à espera de uma intervenção vinda diretamente de 1955,… 



Aplausos do PS. 



… tendo em conta que a legislação sobre procriação medicamente assistida foi alterada em 2016 e já hoje 

admite o acesso das mulheres solteiras à PMA. 



Aplausos do PS. 



Protestos da Deputada do PSD Sandra Pereira. 



Mas, mais: desde o início que a legislação prevê matéria sobre a inseminação post mortem e é de espantar 

que a Sr.ª Deputada, que foi relatora da petição e da iniciativa legislativa de cidadãos, não se tenha apercebido 

de que a lei já prevê que a inseminação post mortem é possível e que o que está em causa…  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



38 



O Sr. Presidente: — Queira concluir, Sr. Deputado. 

O Sr. Pedro Delgado Alves (PS): — Vou concluir, Sr. Presidente. O que está em causa, dizia, é apenas a discricionariedade e a arbitrariedade no acesso à inseminação post 

mortem. 



Protestos da Deputada do PSD Sandra Pereira. 



Portanto, com todo o respeito, Sr.ª Deputada, a sua intervenção não encaixa neste debate, não encaixa no 

debate de 2002 e não encaixaria num debate anterior. 



Aplausos do PS. 



Protestos da Deputada do PSD Sandra Pereira. 



O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, encontram-se na Sala 127 Deputados, ultrapassando o número que foi decidido, de 121, pelo que peço às direções dos grupos parlamentares para providenciarem no sentido 

de haver respeito pelas normas que nós próprios aprovámos. Tem de haver Deputados dos vários partidos a 

irem para os seus gabinetes e a só voltarem daqui a pouco, quando houver votações. 

Srs. Deputados, terminado este debate, vamos entrar no quinto ponto da ordem do dia, do qual consta a 

apreciação da Conta Geral do Estado para 2018. 

Tem a palavra, para intervir pelo Governo, a Sr.ª Secretária de Estado do Orçamento, Cláudia Joaquim, que 

cumprimento. 

Faça favor, Sr.ª Secretária de Estado. 



A Sr.ª Secretária de Estado do Orçamento (Cláudia Joaquim): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A Conta Geral do Estado está hoje em discussão, num momento e num contexto muito particulares que parecem 

tornar esta discussão extemporânea, mas, se pensarmos um pouco, não o é. 

A Conta Geral do Estado de 2018 mostra-nos a evolução, consistente e sustentada, de uma trajetória que se 

iniciou em 2016 e que foi consolidada em 2019. Uma evolução que reflete o cumprimento de todas as metas 

orçamentais durante este período, com uma evolução positiva ao nível da execução, consolidando a trajetória 

de melhoria das contas públicas, que culminou, em 2018, no primeiro excedente orçamental da história da 

democracia portuguesa. 



Aplausos do PS. 



Conseguimos sair, logo no início da Legislatura, do procedimento de défice excessivo, com um crescimento 

sustentado da economia até ao início da pandemia; com uma diminuição da divida pública — recordo a 

diminuição do peso da dívida, em percentagem do PIB (produto interno bruto), de 131%, em 2016, para 121%, 

em 2018, uma redução significativa de 10 pontos percentuais, e de 117% do PIB em 2019; e com uma diminuição 

dos encargos com juros. 

Contudo, importa realçar que os resultados orçamentais aqui apresentados não foram obtidos à custa dos 

rendimentos dos portugueses, bem pelo contrário. Foram acompanhados por medidas, ao longo destes anos, 

de recuperação e reforço dos rendimentos dos portugueses, de aumento do emprego, de mais direitos e melhor 

proteção social. 

A Conta Geral do Estado de 2018, bem como a de 2019, já entregue na Assembleia da República, vem 

corroborar o sucesso das medidas implementadas pelo Governo nos últimos anos. 

A aposta na melhoria dos rendimentos, seja pelo aumento gradual do salário mínimo, pelo descongelamento 

de carreiras ou ainda pelo aumento das pensões contribuiu, em grande medida, para os resultados que constam 

das Contas Gerais do Estado de 2019 e de 2018. Isto, acompanhado por uma diminuição do peso dos impostos 

no PIB ao longo do período.  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

39 

Demonstrámos que era possível mudar o paradigma, com resultados positivos nas contas públicas e na vida 

dos portugueses, diminuindo o peso dos impostos e, em simultâneo, aumentando rendimentos e proteção social. 



Aplausos da Deputada do PS Sónia Fertuzinhos. 



Sr.as e Srs. Deputados, em 2018, o défice orçamental das administrações públicas foi de 0,5% do PIB, menos 

de metade do valor previsto no Orçamento do Estado, tendo-se atingido, desse modo, o valor mais baixo desde 

1973. O aumento da receita das administrações públicas contribuiu para a melhoria deste saldo em cerca de 

0,8 pontos percentuais do PIB, o que compensou em mais do dobro o aumento em 0,3 pontos percentuais da 

despesa efetiva. 

Importa destacar o acréscimo do montante de formação bruta de capital fixo em 402 milhões de euros e, no 

sentido inverso, a diminuição dos encargos com juros em 481 milhões de euros. Apesar de se ter verificado um 

saldo orçamental negativo, o saldo primário foi positivo em 3% do PIB e, no que respeita ao saldo estrutural, 

assistimos, em 2018, a uma melhoria de cerca de 1,1 pontos percentuais, montante superior, em dobro, ao que 

consta do Pacto de Estabilidade e Crescimento. 

Este movimento demonstra, ainda, que o Governo tem prosseguido uma política contracíclica, dada a 

variação positiva deste indicador durante o período de expansão económica. 

Como referi anteriormente, a consolidação orçamental permitiu o seguimento da redução do rácio de dívida 

pública em percentagem do PIB, aumentando desta forma a confiança dos mercados e contribuindo para a 

estabilidade financeira nacional. 

Em consonância com os anos anteriores, o total de pagamentos em atraso na administração central diminuiu 

significativamente, apresentando, em 2018, uma redução superior a 40% face a 2017, redução essa que 

continuou em 2019. A par deste decréscimo, verificou-se ainda uma redução do prazo médio de pagamentos, 

situando-se nos 60 dias. 

Deve ainda ser destacado o grande esforço do Governo em acolher uma grande parte das recomendações 

do Tribunal de Contas, de forma a melhorar a qualidade da informação relacionada com as finanças públicas. 

De facto, cerca de 59% das recomendações feitas em 2018 foram acolhidas, das quais 76% correspondem à 

fiabilidade das demonstrações orçamentais, financeiras e dos elementos patrimoniais. 

Por último, destaco as reformas em curso no que diz respeito às finanças públicas: a implementação do SNC-

AP (Sistema de Normalização Contabilística para as Administrações Públicas), sendo que, em 2018, cerca de 

991 entidades já prestavam contas através deste regime; e a implementação da Lei de Enquadramento 

Orçamental, com impacto já no Orçamento do Estado para 2021, no relatório do Orçamento do Estado e nos 

mapas da lei e mapas informativos, com informação mais detalhada ou nova informação, como seja o quadro 

de políticas invariantes ou os investimentos plurianuais estruturantes. 

A implementação da Lei de Enquadramento Orçamental constitui, aliás, uma prioridade e estamos a trabalhar 

no sentido do reforço da UniLEO (Unidade de Implementação da Lei de Enquadramento Orçamental) e dos 

respetivos recursos. 

Sr.as e Srs. Deputados, voltando ao início da minha intervenção, não é extemporânea a discussão da Conta 

Geral do Estado de 2018 e muito menos o é a discussão da evolução, muito positiva, das contas públicas 

portuguesas, desde 2016 até ao início de 2020. 

Estamos todos, em Portugal e em todo o mundo, a viver um momento único de uma pandemia à escala 

global, com impactos e consequências ainda imprevisíveis, mas não tenhamos dúvidas de que o ponto de partida 

de Portugal, quando começou a pandemia, em termos de contas públicas, é e será fundamental! 

Termos partido de uma situação de contas públicas positivas está a fazer, e continuará a fazer, toda a 

diferença na capacidade de resposta às consequências da pandemia, na adoção de medidas de apoio ao 

emprego e aos rendimentos dos portugueses, de uma forma responsável e sustentada. 



Aplausos do PS. 



O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Paulo Oliveira, do Grupo Parlamentar do PSD. 

 

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



40 

O Sr. Jorge Paulo Oliveira (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A narrativa de que era possível aumentar rendimentos, aumentar pensões e, simultaneamente, aumentar o 

investimento público, baixar os impostos, diminuir a dívida pública e reduzir os pagamentos em atraso caiu por 

terra com a Conta Geral do Estado de 2018 e, com ela, caiu igualmente o mito do milagre económico anunciado 

pelo Governo do Partido Socialista no início da anterior Legislatura. 

Em 2018, assistimos a uma devolução de rendimentos e a um aumento de pensões. Isso é absolutamente 

factual, mas, como não há milagres, convém dizer que isso foi conseguido, desde logo, com a maior carga fiscal 

de sempre. Em 2018, as receitas arrecadadas em impostos e contribuições atingiram os 71,4 mil milhões de 

euros, o que corresponde a 35,4% do PIB, ou seja, à mais elevada carga da democracia e até da ditadura, se 

quisermos recuar no tempo. 



O Sr. Afonso Oliveira (PSD): — É verdade! 

O Sr. Jorge Paulo Oliveira (PSD): — Esta circunstância torna-se ainda mais relevante por ter sido o próprio Governo que garantiu, no início do seu mandato, que em 2018 a carga fiscal iria sofrer uma redução na ordem 

dos 2% do PIB. Mas o Governo não se limitou a impor a maior carga fiscal de sempre, travou a fundo no 

investimento público, generosamente orçamentado, mas sempre muito cativado, ficando por uns meros 61% do 

materializado em 2012, ou seja, pouco mais de metade do verificado no tempo da troica. 

Com a carga fiscal no máximo e o nível do investimento público no mínimo, o que receberam os portugueses 

em troca? Receberam os serviços públicos também no mínimo. 

Na verdade, o ano de 2018 ficou marcado pelo caos nos transportes públicos, com a supressão de milhares 

de comboios; pela falta de professores e de assistentes operacionais; pelas escolas sem dinheiro para o 

aquecimento;… 



O Sr. Afonso Oliveira (PSD): — É verdade! 

O Sr. Jorge Paulo Oliveira (PSD): —… pela deterioração da prestação dos cuidados de saúde; pelos atrasos nas consultas médicas, pelas ambulâncias do INEM (Instituto Nacional de Emergência Médica) paradas por falta 

de pessoal; pelas unidades hospitalares a abarrotar de doentes em macas, por falta de camas. 

O ano de 2018 ficou marcado pelo maior número de sempre de queixas contra o Estado na Procuradoria de 

Justiça, com destaque para as queixas sobre os atrasos nas decisões de pensões, as quais cresceram 39%. 

E o que dizer da dívida pública? O que dizer dos pagamentos em atraso? 

A dívida pública subiu, em termos absolutos, 1870 milhões de euros e escusa o Governo de argumentar que 

o que conta é a dívida em percentagem do PIB. Numa perspetiva de financiamento no mercado, a evolução da 

dívida nominal é igualmente importante, dado que representa um montante total adicional aos vencimentos 

anuais de dívida que o Estado tem de captar, em cada ano, junto dos novos investidores. 

Quanto ao montante dos pagamentos em atraso, nota-se que, no final de 2018, consegue ser superior em 

31 milhões de euros face ao verificado no último ano da governação PSD/CDS-PP. Aqui, com a agravante, como 

refere o Conselho Económico e Social, em nota de preocupação, de se ter assistido a um aumento do número 

de entidades com prazo médio de pagamentos superior a 60 dias, que passou de 16, em 2014, para 52, em 

2018. Ou seja, houve uma subida de 225%. 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, os números são maus, mas há outras 

coisas más nesta Conta Geral do Estado e o parecer do Tribunal de Contas, cujo Presidente, à época, foi 

recentemente despedido, é simplesmente arrasador, apontando erros materialmente relevantes que afetam a 

sua viabilidade e transparência. 

Apesar de tudo isto, o Governo e o PS exibem como medalhas o facto de, em 2018, a economia ter crescido 

2,4% e o défice ter ficado nos 0,5% do PIB. Sinceramente, não podemos celebrar um crescimento da economia 

desta grandeza, sabendo que todos os 15 países da Coesão, ou seja, aqueles que têm rendimentos per capita

abaixo da média europeia e com os quais nos podemos comparar, simplesmente cresceram mais do que nós. 



O Sr. Afonso Oliveira (PSD): — É verdade!  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

41 

O Sr. Jorge Paulo Oliveira (PSD): — Como também não vemos razões para celebrar um ajuste orçamental assente, essencialmente, como foi, numa carga fiscal máxima, num investimento público mínimo, nuns serviços 

públicos no mínimo, no bónus dos juros historicamente baixos e nos dividendos do Banco de Portugal. 

Sinceramente, não podemos. Ninguém pode. 



Aplausos do PSD. 



O Sr. Presidente: — É a vez do Grupo Parlamentar do PCP, pelo que tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado Duarte Alves. 



O Sr. Duarte Alves (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: A discussão da Conta Geral do Estado de 2018, no dia em que iniciamos a discussão do Orçamento do Estado para 2021, 

permite-nos fazer um exercício importante para a discussão que vamos ter hoje à tarde e nos próximos dias. 

Permite-nos fazer um contraponto entre a realidade do País em 2018 e a realidade que vivemos atualmente 

em resultado da pandemia e da situação económica e social que se instalou. 

No Orçamento do Estado para 2018, registaram-se avanços importantes, associados à iniciativa do PCP, 

que continuaram o caminho de reposição de rendimentos e direitos que tinham sido retirados ao povo português 

pelo Governo PSD/CDS. Avanços que foram fundamentais para alcançar os resultados económicos 

conseguidos. 

Em 2018, registaram-se medidas como a dos aumentos extraordinários de pensões; a do apoio extraordinário 

aos desempregados de longa duração; a da reposição por inteiro do subsídio de Natal e de férias; a da reposição 

de direitos na Administração Pública, com o pagamento por inteiro das horas extraordinárias; a da eliminação 

dos cortes no subsídio de desemprego; a do alargamento da gratuitidade dos manuais escolares. Medidas como 

a do aumento dos escalões de IRS (imposto sobre o rendimento das pessoas singulares) ou a do aumento do 

mínimo de existência levaram a uma redução efetiva do imposto, e hoje é preciso cumprir com os compromissos 

assumidos a nível do IRS, para um alívio real da tributação sobre rendimentos mais baixos e intermédios. 

Em 2018, o aumento do salário mínimo nacional, ainda que limitado, não levou a um maior desemprego ou 

a falências. Pelo contrário, foi o aumento dos rendimentos, por via dos salários, das prestações sociais, da 

política fiscal, que contribuiu decisivamente para dinamizar a economia nacional. 

Também agora, tem de ser pela valorização dos rendimentos de quem trabalha ou trabalhou que se responde 

à situação que vivemos. 

Mas podem retirar-se outras lições de 2018 para a atualidade. 

Tal como em 2018 houve garrotes a avanços mais decisivos, também em 2020 registamos um conjunto de 

limitações que são agora ainda mais evidentemente incompatíveis com as respostas necessárias à situação do 

País. 

O investimento público não pode continuar a ser a variável de ajustamento utilizada pelo Governo para 

cumprir com a sua obsessão pela redução acelerada do défice. 

Em contabilidade nacional, o Orçamento para 2018 previa um investimento público de 4500 milhões de euros. 

Diz-nos a Conta Geral do Estado que o investimento foi, afinal, de 3800 milhões de euros, o que representa 

mais de 700 milhões de euros de diferença. E é nestes 700 milhões que vemos a diferença entre o défice previsto 

pelo Governo, de 0,7%, e o défice de 0,4% atingido no final do ano. Ou seja, a margem orçamental decorrente 

de uma situação económica positivamente influenciada pelas medidas de recuperação de rendimentos foi 

canalizada não para o investimento público, onde ele fazia falta, mas para a redução acelerada do défice. Teria 

sido muito mais útil investir essa margem no SNS, na escola pública, nas infraestruturas, no apoio à produção 

nacional, para que o País estivesse hoje em melhores condições. 

Mas também temos lições para tirar ao nível das PPP (parcerias público-privadas), que, no parecer do 

Tribunal de Contas sobre a Conta Geral do Estado, são apontadas como tendo grandes discrepâncias entre 

aquilo que são os encargos públicos e os encargos privados. E essa desproporção continua em 2020, sobretudo 

se olharmos para as PPP rodoviárias, onde, mesmo em tempo de confinamento, se mantiveram os lucros das 

grandes concessionárias, à custa dos recursos públicos, o que teria sido resolvido se as propostas do PCP 

tivessem sido aprovadas.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



42 

Srs. Deputados, seja no baixo nível de investimento público, na continuação da drenagem de recursos 

públicos para os grupos económicos, através de PPP, Novo Banco, benefícios fiscais, entre outros, seja na falta 

de resposta aos problemas dos serviços públicos, no SNS e na escola pública, o que a execução orçamental de 

2018 revela é que, para dar resposta aos problemas estruturais do País, é preciso, e hoje de forma ainda mais 

evidente, romper com as imposições e constrangimentos de Bruxelas e assumir uma política alternativa de 

desenvolvimento, soberania e progresso social. 



Aplausos do PCP. 



O Sr. Presidente: — Tem, agora, a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado João Cotrim de Figueiredo, da Iniciativa Liberal. 



O Sr. João Cotrim de Figueiredo (IL): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este minuto liberal vai viajar no tempo. Eis-nos já quase em 2021 e aqui estamos nós a discutir a Conta Geral do Estado de 2018. 

O Governo, esse, não viaja no tempo, está parado no tempo. Parado, surdo e mudo, certamente, no que toca 

às recomendações do Tribunal de Contas. Das 57 recomendações que constam do parecer, 45 vêm de anos 

anteriores, algumas de anos bem anteriores. Um eco do passado que o Governo teima em não ouvir, acolhendo 

apenas 10 recomendações desses anos. 

Depois dos atropelos à Lei de Enquadramento Orçamental durante anos, incluindo este em que estamos, 

agora é a Conta Geral do Estado que não cumpre princípios orçamentais básicos nem as disposições legais 

sobre execução orçamental. 

O Tribunal de Contas diz que não há articulação nem coerência entre os vários documentos do processo 

orçamental (o Programa de Estabilidade, as Grandes Opções do Plano, os relatórios do Orçamento e da Conta 

Geral do Estado), nem nos objetivos, nem nas medidas, nem nos resultados. 

Os procedimentos de consolidação continuam incompletos, continua a haver erros de contabilização nos 

valores da receita e da despesa, devido às desatualizações dos classificadores, não há carteira de ativos do 

Estado e não há inventariação dos imóveis do Estado. Tudo matérias suscitadas várias vezes, a que o Governo 

«faz ouvidos de mercador» e que levam um cidadão comum a perguntar, e com razão, que fiabilidade têm as 

contas públicas. 

Pela falta de transparência, pela complexidade, pela insistência no erro, o voto da Iniciativa Liberal será, 

obviamente, contra a Conta Geral do Estado de 2018. 



O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, do PAN. 

A Sr.ª Inês de Sousa Real (PAN): — Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O primeiro grande tema que hoje não podemos deixar de trazer para esta discussão em torno da Conta Geral do 

Estado de 2018, que não só tardou, como, como bem sabemos, contrariamente àquele que é o dito popular, de 

que o que tarda não falha, e que tem, de facto, várias falhas apontadas, é o do financiamento à banca em 

Portugal. E, neste aspeto, salientamos o parecer do Tribunal de Contas, que afirmou que, entre 2008 e 2018, a 

banca recebeu, em apoios públicos, um total líquido de 18 mil e 292 milhões de euros, o que equivale, 

precisamente, a 9% do PIB de 2018. Estes apoios públicos assumem a forma de aquisição de participações de 

capital e de obrigações, de concessão de empréstimos e de prestação de garantias. 

O que se verifica é que, governo após governo, orçamento após orçamento, não há dinheiro para o que 

realmente interessa aos cidadãos, para valorizar, por exemplo, as carreiras, para a adaptação do território às 

alterações climáticas, para a prevenção de incêndios, a saúde, o combate à pobreza e, por exemplo, à pobreza 

energética, a habitação para todos e para todas, políticas para os jovens, em nome também do respeito pelos 

limites do défice, mas, pelo contrário, há, de facto, dinheiro para bolsos sem fundo, para financiar a má gestão 

da banca e para as borlas fiscais que persistem até hoje para as empresas poluidoras deste País. 

O segundo grande tema que não queremos deixar de apontar relativamente à Conta Geral do Estado tem a 

ver com a aplicação da própria Lei dos Compromissos, em pagamentos em atraso no setor da saúde. 

A crise de saúde pública que foi causada pela COVID-19 veio expor o quão negativa é aquela legislação, a 

qual, na opinião do PAN, criou diversos constrangimentos na Administração Pública, o que, numa área  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

43 

fundamental como a da saúde, põe em causa o funcionamento adequado dos serviços, traduzindo-se em falta 

de recursos, equipamentos, aumento dos tempos médios de espera, entre outros aspetos, afetando, assim, a 

eficiência e a eficácia do acesso ao Serviço Nacional de Saúde. 

Por isso, defendemos não só uma orçamentação adequada para o SNS, que até aqui tem estado, de facto, 

subinvestido, mas também a criação de um regime excecional para o Serviço Nacional de Saúde, no âmbito da 

Lei dos Compromissos e dos Pagamentos em Atraso. 

Os limites que têm sido colocados por esta lei têm levado a que o Tribunal de Contas, nos últimos anos, 

tenha recusado o visto a contratos para aquisição de medicamentos, aquisição de bens e serviços para 

alimentação, tratamento de roupas, contratos de manutenção, realização de meios complementares de 

diagnóstico e investimentos nas unidades de saúde, levando mesmo o Tribunal a afirmar, numa decisão de 

2019, que existia «um verdadeiro problema sistémico a carecer de resolução urgente por parte do legislador». 

Face a estas críticas e preocupações do Tribunal de Contas, que não podemos deixar de acompanhar, há, 

de facto, uma conclusão a retirar da análise desta Conta Geral do Estado de 2018: continua a estar afetada por 

erros materialmente relevantes, situações de inconformidades de convergência com a própria legislação, e 

parece-nos que tem de haver uma avaliação mais adequada das políticas públicas quanto aos recursos 

financeiros que são previstos e, depois, gastos de forma devidamente justificada e adequada. 



O Sr. Presidente: — Tem, agora, a palavra, para uma intervenção, pelo Grupo Parlamentar do CDS-PP, a Sr.ª Deputada Cecília Meireles. 



A Sr.ª Cecília Meireles (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Este Orçamento que a Sr.ª Secretária de Estado classificou como o Orçamento que cumpriu todas 

as metas, cumpriu, eu diria, algumas metas, mas não cumpriu outras. E gostava de falar um bocadinho das 

metas não cumpridas deste Orçamento, até porque, estando nós, aqui, na Conta de 2018, temos de admitir que 

o não cumprimento de algumas destas metas não será exatamente surpresa e, por isso, até para se perceber 

que o Bloco de Esquerda e o PCP, que agora estão muito surpreendidos porque o PS, aparentemente, não 

cumpre algumas das suas normas programáticas e das promessas que faz no Orçamento, acho que vale a pena 

lembrar aqui alguns padrões, e padrões que, pelo menos até agora, têm sido visíveis todos os anos. 

Primeiro padrão de meta não cumprida: a meta das receitas fiscais. A receita fiscal, em 2018, aumentou mais 

do dobro do que o previsto no Orçamento do Estado. É verdade que isto não se passou apenas em 2018, mas 

é o exemplo de uma meta que não foi cumprida. 

Da mesma maneira, outro exemplo clássico é o das despesas de capital ou investimento. Apesar de ter 

aumentado significativamente, continuou a representar apenas 61,2% do valor de 2012, mantendo-se uma baixa 

taxa de execução do Orçamento aprovado (54,6% de taxa de execução). Isto é verdade em 2018, como já tinha 

sido verdade em 2017 e voltou a ser relativamente verdadeiro em 2019. 

Também diz a Conta que foram excedidos os limites estabelecidos para alguns programas orçamentais, 

essencialmente em resultado das situações de suborçamentação crónica — ensino básico e secundário e saúde 

— e da opção de centralizar no Ministério das Finanças um volume crescente de dotações, as tais coisas que 

agora parecem surpreender muito o PCP e o Bloco de Esquerda, mas que foram verdadeiras ao longo de todos 

os Orçamentos que VV. Ex.as aprovaram. 

E porque a Sr.ª Secretária de Estado disse que, no início do ano de 2018, tínhamos saído do procedimento 

por défices excessivos, e é verdade, gostava, ainda, de lembrar o seguinte: o Sr. ex-Ministro das Finanças, 

Mário Centeno, explicou uma coisa que me parece bastante óbvia: explicou que o desenho do modelo da venda 

do Novo Banco, que implicou, é certo, aquilo que na prática é uma garantia pública e que, ao abrigo dessa 

garantia, implica transferências ao longo dos quatro anos subsequentes, foi um desenho feito precisamente para 

permitir que Portugal saísse do procedimento de défices excessivos. Só é pena que, na altura, se tenham 

esquecido de dizer isto, e é ainda mais pena que os vossos parceiros, que permitiram a aprovação destes 

Orçamentos, aparentemente tenham demorado quase quatro anos a perceber esta coisa tão óbvia. É que a 

garantia pública de 3890 milhões de euros era mesmo para ser paga e não estava lá só para inglês ver ou, neste 

caso, para americano ver. 



Aplausos do CDS-PP.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



44 



O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado António Gameiro, do Grupo Parlamentar do PS. 



O Sr. António Gameiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Deputado Jorge Paulo Oliveira, vamos ver se nos entendemos. V. Ex.ª veio a esta Câmara dizer que, em 2018, 

tivemos a maior carga fiscal de sempre, mas esqueceu-se de dizer… 



Protestos do Deputado do PSD Jorge Paulo Oliveira. 



… quais foram os impostos que aumentaram no Orçamento do Estado para 2018. Nenhum! Nenhum! 

Nenhum! Nenhum imposto foi aumentado em Portugal em 2018! 



Aplausos do PS. 



O Sr. Jorge Paulo Oliveira (PSD): — Foram 34! 

O Sr. António Gameiro (PS): — Penso que o Grupo Parlamentar do PSD está equivocado, porque, de facto, confunde resultados da receita com carga fiscal e esquece-se que o resultado da receita assentou e justificou-

se, essencialmente, pelo aumento de 154 000 portugueses empregados entre 2017 e 2018. Foram 154 000 

portugueses com emprego que levaram a que houvesse mais IRS; houve mais atividade económica e por isso 

houve mais IVA (imposto sobre o valor acrescentado); houve mais empresas… 



Protestos de Deputados do PSD. 



… e por isso houve mais IRC (imposto sobre o rendimento das pessoas coletivas). Portanto, esse aumento 

do IRC, do IVA e do IRS justifica-se pela atitude de repor rendimentos, de colocar o rendimento nas mãos das 

pessoas e, com isso, aumentar o consumo privado e a capacidade da economia portuguesa. 



O Sr. João Paulo Correia (PS): — Muito bem! 

O Sr. António Gameiro (PS): — Não aceitamos, pois, essa qualificação, porque ela não é rigorosa. A Conta Geral do Estado de 2018, aliás, representa um resultado histórico da gestão dos dinheiros públicos 

e de uma gestão orçamental responsável e rigorosa. 



Risos do Deputado do PSD Jorge Paulo Oliveira. 



Com o Orçamento de 2018, foram, de facto, criados 154 000 postos de trabalho, reduzindo a taxa de 

desemprego de 8,9% para 7%. 

Foi possível apresentar uma taxa de crescimento económico de 2,1% e uma taxa de crescimento das 

exportações de 3,5%. 

Em 2018, após as devidas correções dos efeitos do ciclo e do impacto das medidas temporárias e não 

recorrentes, verificou-se que o saldo estrutural do PIB potencial melhorou cerca de 1,1% face ao ano anterior. 

Note-se que esta melhoria representou mais do dobro daquilo que era exigido pelo Pacto de Estabilidade e 

Crescimento e comprovou a execução de uma política contracíclica, no bom sentido, tendo como resultado um 

défice, em contabilidade pública, de 1,2% e, em contabilidade nacional, de 0,4%. Foi uma execução histórica. 

Claro que o Tribunal de Contas fez reparos, recomendações e ênfases à Conta Geral do Estado, como faz 

sempre, mas as receitas da administração central e da segurança social aumentaram 5,1%, quando a despesa 

só aumentou 4,4%. 

O processo de consolidação continua, de facto, a carecer de melhorias. 

O facto de a LEO (Lei do Enquadramento Orçamental) demorar a ser executada e de termos um novo sistema 

de normalização contabilística, que necessita de ser amplamente divulgado e, sobretudo, adquirido e posto em  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

45 

execução pelos diversos serviços públicos, continua a não permitir que, por exemplo, a concretização e a 

inventariação dos bens móveis do Estado sejam asseguradas numa estratégia integrada. 

É verdade que a receita fiscal aumentou mais de 893 milhões de euros, graças aos portugueses e ao seu 

trabalho. É verdade que o stock da dívida em cobrança coerciva pela Autoridade Tributária continuou a crescer 

para 663 milhões de euros. Mas também é verdade que foi cumprido o limite que estava determinado para a 

despesa da administração central. 

Foram, de facto, excedidos os limites em seis programas orçamentais, mas, por exemplo, os fluxos com os 

setores público e empresarial melhoraram em mais 4500 milhões de euros, a favor do Estado. 

Os fluxos financeiros destinados às regiões autónomas totalizaram, nesse ano, 880 milhões de euros de 

transferências e os fluxos financeiros para as autarquias locais ultrapassaram, pela primeira vez, nesse ano, 

mais de 5590 milhões de euros. 

Em 2018, o PIB continuou a crescer e, face às circunstâncias da gestão orçamental difícil, o rácio da dívida 

baixou claramente, de 121,5% para menos de 118,1%. 

Temos, de facto, um trabalho feito pelo Governo a favor das populações, dos portugueses, que fez com que 

o prazo médio de pagamentos baixasse: não só baixou em valor absoluto, em milhões de euros, como o prazo 

para efetuar o pagamento baixou para menos de 60 dias. 

O montante total consolidado dos cativos, de que a direita tanto se queixou, nesse ano, teve uma 

descativação superior a 70%. 

Relativamente ao teto máximo de despesa fixado no Quadro Plurianual de Programação Orçamental, no ano 

de 2018, verificámos uma taxa de execução de mais de 98,5%. 

No que respeita às responsabilidades assumidas por garantias prestadas, verificou-se, novamente, uma 

redução: em 2018, o montante total foi inferior a 6,4% face a 2017 e, sobretudo, 28,1% face a 2012. 



O Sr. Presidente: — Peço-lhe para concluir, Sr. Deputado. 

O Sr. António Gameiro (PS): — Com certeza, Sr. Presidente. Acompanhamos a UTAO (Unidade Técnica de Apoio Orçamental) na ideia de que é tempo de a Conta Geral 

do Estado incluir um exercício de autoavaliação. 

Chamamos a atenção, mais uma vez, para o seguinte: a prestação de contas dos Governos é essencial, mas 

o Parlamento debruça-se 50 dias sobre o Orçamento do Estado e apenas 50 minutos sobre a sua conta. Há que 

refletir sobre este facto. 



Aplausos do PS.



O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua, do Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, para uma intervenção. 



A Sr.ª Mariana Mortágua (BE): — Sr. Presidente, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: A Conta Geral do Estado é importante para analisarmos o cumprimento das opções orçamentais. 

Há muitos dias para discutir o Orçamento: assumimos compromissos sobre medidas de política orçamental, 

objetivos de investimento, objetivos de despesa, políticas da segurança social, passamos muito tempo a discutir 

essas medidas, a discutir a sua abrangência, a discutir se se aumenta ou não aumenta o orçamento de cada 

rubrica e de cada ministério. Depois, importa compreendermos se aquilo que discutimos e os compromissos que 

assumimos foram cumpridos e executados, e a Conta Geral do Estado permite-nos fazer essa discussão. 

É verdade que, em 2018, foram tomadas medidas muito importantes para recuperar rendimentos: foram 

atualizadas e aumentadas pensões, que o Governo PSD/CDS tinha congelado; foi reduzido o IRS, que o 

Governo PSD/CDS tinha aumentado; foram repostos subsídios de Natal, que tinham sido cortados na altura do 

PSD e do CDS; foram aumentados apoios sociais, que tinham sido cortados no passado. 

Sabemos que essa recuperação de rendimentos aconteceu e sabemos o quão importante ela foi, juntamente 

com o aumento do salário mínimo, para melhorar a economia e para que o PIB pudesse crescer. Finalmente, 

tivemos a economia a crescer. Por causa desse crescimento do PIB e por causa do crescimento do emprego, 

há um aumento da receita em impostos, face ao previsto no Orçamento, de 1507 milhões de euros.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



46 

Curiosamente, este aumento da receita é de impostos diretos, de IRS e de IRC, e não de impostos indiretos, 

segundo dados da Conta Geral do Estado, ao contrário da narrativa muito comum de que isto é resultado não 

do aumento dos impostos, mas do aumento do emprego. Aliás, também as contribuições sociais ficaram acima 

daquilo que seria esperado. 

Mas, se vamos falar de desvios face ao que tinha sido orçamentado, há uma outra rubrica que ficou muito 

abaixo do que tinha sido orçamentado. O investimento, ou melhor, as despesas de capital na formação bruta de 

capital fixo ficaram 1174 milhões de euros aquém daquilo que tinha sido orçamentado. O Governo repetiu 

promessas sobre investimento público e deixou por executar 1174 milhões de euros de investimento público. 

Estes desvios, quer a receita que não era esperada — em que aparecem 1500 milhões de euros sem que 

tivessem sido orçamentados —, quer a despesa que é orçamentada, mas, depois, de repente, não aparece, 

colocam um outro problema muito mais sério, que tem sido recorrente e que temos vindo a apontar ao longo 

dos últimos anos, que é um problema de transparência sobre as escolhas orçamentais. É o problema de 

sabermos se podemos ou não confiar no Orçamento que estamos a votar e na sua execução. 

O défice mais baixo da História, que o Partido Socialista colocou em cartazes e outdoors, aconteceu em 

função de um desvio de 1170 milhões de euros face àquilo que tinha sido inscrito no Orçamento. O défice mais 

baixo da História não estava inscrito no Orçamento. O que estava inscrito no Orçamento era mais investimento, 

ou menos impostos, no valor de 1170 milhões de euros e, de alguma forma, há um desvio na execução do 

Orçamento que leva a um défice muito mais baixo do que aquele que tinha sido previsto. 

Depois, analisando as contas, vemos o investimento que não é executado, a despesa corrente que não é 

executada, outras transferências correntes que não são executadas, a par de um outro problema, que são as 

despesas com pessoal, essas, sim, sempre orçamentadas, mas em que, depois, se verificam 400 milhões de 

euros acima daquilo que tinha sido orçamentado. Portanto, há uma suborçamentação, também ela crónica, que 

traz muito pouca transparência a todo o processo orçamental. 

Por isso, para além de conclusões de política económica sobre a recuperação de rendimentos, sobre 

insuficiências ou suficiências daquilo que foi aprovado nos Orçamentos, há uma conclusão muito clara: o 

processo orçamental não é transparente e o cumprimento e a execução do Orçamento não são transparentes 

por parte do Governo, nem se aproximam das decisões que foram tomadas e dos números que estão inscritos 

no relatório. Esta é, infelizmente, uma conclusão que tem sido recorrente ao longo dos últimos anos. 



Aplausos do BE.



O Sr. Jorge Paulo Oliveira (PSD): — Sr. Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Jorge Paulo Oliveira, pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Jorge Paulo Oliveira (PSD): — Sr. Presidente, é para fazer uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sobre a condução dos trabalhos? Em que aspeto? 

O Sr. Jorge Paulo Oliveira (PSD): — É para pedir a distribuição de um documento à Câmara, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça o favor de dizer qual é o documento, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Paulo Oliveira (PSD): — Sr. Presidente, é uma nota do Instituto Nacional de Estatística, que, ao contrário do que afirmou o Sr. Deputado António Gameiro, indica que a carga fiscal, em 2018, foi de 35,4%, 

confirmando-se, portanto, ter sido a maior de sempre. 



Aplausos do PSD.



O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. Os serviços tratarão disso. Para o encerramento deste debate, tem a palavra a Sr.ª Secretária de Estado do Orçamento, Cláudia 

Joaquim.  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

47 



A Sr.ª Secretária de Estado do Orçamento: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real, gostaria apenas de salientar que a Conta Geral do Estado de 2018 deu entrada na Assembleia 

da República no dia 2 de julho de 2019. Portanto, se não estamos a discuti-la mais cedo, terá sido por outras 

circunstâncias alheias ao Governo. 

Relativamente às questões identificadas pelos Srs. Deputados, gostaria de salientar algumas delas. 

Começando pela questão da carga fiscal, muito agradeço a distribuição, a pedido do Sr. Deputado Jorge 

Paulo Oliveira, do documento sobre a carga fiscal do ano de 2018. Importa olhar para o peso das contribuições 

para a segurança social na carga fiscal. Já tivemos esta conversa, não há muito tempo, na Comissão de 

Orçamento e Finanças, altura em que tive a oportunidade de explicar este assunto e até de questionar se, para 

o Sr. Deputado, um aumento das contribuições para a segurança social é algo negativo, uma vez que está 

associado a um aumento da proteção dos portugueses e das suas condições na segurança social, em termos 

de proteção social. 



Aplausos do PS.



Portanto, se não for um problema para o Sr. Deputado haver mais contribuições para a segurança social, 

porque significam mais emprego e mais massa salarial, então, talvez o exercício mais oportuno seja o de 

expurgar as contribuições para a segurança social desse exercício. 

Aí, talvez possa utilizar um outro indicador também muito importante, que é o peso dos impostos no PIB, 

que, de facto, diminuiu. Aliás, como a Sr.ª Deputada Mariana Mortágua teve a oportunidade de dizer, o ano de 

2018 foi, precisamente, um ano em que houve uma diminuição de impostos no IRS, com uma alteração neste 

imposto. 

Portanto, Sr. Deputado, voltamos à mesma conversa, mas também voltamos à mesma explicação. Pode ser 

que traga frutos numa futura discussão sobre o assunto da carga fiscal. 

Relativamente aos pagamentos em atraso, o Sr. Deputado fez a seguinte afirmação: «Os pagamentos em 

atraso foram inferiores no último ano de governação do Governo PSD/CDS.» 

Talvez haja um exercício importante a fazer também nesta conta, que é o de perguntar qual foi o peso que 

teve a integração dos fundos dos bancários, que foram canalizados, por opção do Governo de então, para pagar 

a dívida do SNS, o que fez com que, anualmente e durante muitos anos, o Orçamento do Estado esteja a pagar 

as pensões dos então bancários e dos atuais bancários com fundos que poderiam estar a ser utilizados por 

parte da integração dos fundos. 



Aplausos do PS.



Se retirássemos essa verba, que foi para pagar as dívidas do SNS, talvez não chegasse à mesma conclusão. 

Se analisar a conta da segurança social, terá a oportunidade de ver a transferência anual para o pagamento 

das pensões dos bancários, que talvez não fosse pelo Orçamento do Estado todos os anos e durante muitos 

anos, mas talvez fosse pelo fundo que os bancos tinham e que, com a integração, foram também integrados no 

Estado. É um exercício que também pode ser importante fazer. 

Relativamente aos erros materialmente relevantes, que são, obviamente, uma preocupação do Governo, não 

deixo de salientar que tem sido feito um esforço muito grande nesse sentido. No entanto, noto que, durante o 

ano de 2012, apenas 52% das recomendações foram acolhidas e, em 2015, apenas 53%. Portanto, se é 

comparação por comparação, então, vamos fazê-las todas. 

Em relação ao investimento público, importa ter em conta um primeiro aspeto, que é o de que, em 

contabilidade nacional, o investimento público é contabilizado apenas no final, mas, em contabilidade 

orçamental, não. 

Quando falamos em investimento público, importa ter em conta o tempo que a execução ou a conclusão de 

uma grande obra demora, pelas próprias vicissitudes do Código dos Contratos Públicos, dos procedimentos de 

adjudicação, do início da obra. Isso está, de facto, a refletir-se, aliás, basta olharmos para a execução, no ano 

de 2020, do investimento, que contamos ter um incremento bastante significativo no ano de 2021.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



48 

Em 2016, quando o Governo, então, tomou posse, os investimentos públicos iniciados não existiam. De facto, 

demora algum tempo, infelizmente. Podia demorar muito tempo… 



Protestos da Deputada do CDS-PP Cecília Meireles.



Sim, Sr.ª Deputada Cecília Meireles, estamos com muito mais investimento neste momento. 



Aplausos do PS.



O Sr. Presidente: — O Sr. Secretário Nelson Peralta irá dar-nos algumas informações. 

O Sr. Secretário (Nelson Peralta): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, é apenas para anunciar que deu entrada na Mesa, e foi admitido, o Projeto de Resolução n.º 741/XIV/2.ª (PAN). 



O Sr. Presidente: — Obrigado, Sr. Secretário. Vamos começar o período das votações regimentais, que hoje vai ser um processo complicado. Portanto, 

peço às bancadas para colaborarem o mais possível com a Mesa e a Mesa procurará fazer o mesmo em relação 

às diversas bancadas. 

Começamos com um problema, porque estão 132 Srs. Deputados na Sala, apesar de, em cada momento, 

como foi confirmado, só poderem estar 121 Srs. Deputados. Portanto, antes de as votações começarem — 

evidentemente, temos quórum, basta o número que acabei de referir —, peço às bancadas para tomarem 

medidas de modo a que só estejam presentes na Sala 121 Deputados. 

Tenho a informação de que se encontram presentes na Sala 65 Deputados do PS e 46 Deputados do PSD, 

só para dar um pequeno exemplo daquilo que é necessário corrigir antes de começarmos as votações. 

Entretanto, estou a ver mais Deputados a entrar do que a sair, o que é complicado. 



Pausa.



Volto a pedir aos grupos parlamentares para providenciarem no sentido de não estarem mais Deputados na 

Sala do que o número máximo estabelecido — e dirijo-me especialmente ao PS e ao PSD. 

Entretanto, passo a anunciar os diplomas que constam da ordem do dia e que não têm tempos atribuídos 

para debate: o Projeto de Lei n.º 556/XIV/2.ª (PS, PSD, BE, PCP, CDS-PP, PEV e PAN) — Primeira alteração 

à Lei n.º 103/2019, de 6 de setembro; o Orçamento da Assembleia da República para 2021; a Proposta de 

Resolução n.º 2/XIV/1.ª (GOV) — Aprova a Convenção entre a República Portuguesa e a República do Quénia 

para Eliminar a Dupla Tributação em Matéria de Impostos sobre o Rendimento e Prevenir a Fraude e a Evasão 

Fiscal, assinada em Lisboa, em 10 de julho de 2018; a Proposta de Resolução n.º 3/XIV/1.ª (GOV) — Aprova a 

Convenção para a Criação do Observatório Square Kilometre Array, assinada em Roma, em 12 de março de 

2019; a Proposta de Resolução n.º 4/XIV/1.ª (GOV) — Aprova o Acordo entre a República Portuguesa e a 

República da Croácia sobre cooperação em matéria de defesa, assinado em Lisboa, em 10 de julho de 2019; a 

Proposta de Resolução n.º 6/XIV/1.ª (GOV) — Aprova o Protocolo à Convenção sobre o trabalho forçado ou 

obrigatório, 1930, adotado pela Conferência Geral da Organização Internacional do Trabalho, na sua 103.ª 

sessão, realizada em Genebra, em 11 de junho de 2014; a Proposta de Resolução n.º 11/XIV/2.ª (GOV) — 

Aprova o Acordo entre a República Portuguesa e os Estados Unidos da América relativo à Partilha de Bens 

Declarados Perdidos ou de Bens de Valor Equivalente, assinado em Lisboa, em 17 de dezembro de 2019; e a 

Proposta de Resolução n.º 13/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Acordo sobre Transporte Aéreo entre a República 

Portuguesa e o Reino dos Países Baixos, relativamente a Curaçao, assinado em Lisboa, em 25 de junho de 

2019. 

Vamos, então, passar às votações. 

Srs. Deputados, uma vez que, na primeira votação, haverá Deputados do mesmo grupo parlamentar a votar 

de maneira diferente, vamos proceder a uma primeira votação com quem está na Sala neste momento e, depois, 

quem está na Sala sai para dar lugar aos restantes Deputados, de modo a completar-se a votação.  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

49 

Trata-se da votação do Projeto de Resolução n.º 679/XIV/2.ª (Comissão de Assuntos Constitucionais, 

Direitos, Liberdades e Garantias) — Propõe a realização de um referendo sobre a (des)penalização da morte a 

pedido. 

Pergunto quem vota contra. 



Pausa.



Dos Deputados presentes, votaram contra o PS, o BE, o PCP, o PAN, o PEV, as Deputadas não inscritas 

Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e 3 Deputados do PSD (António Lima Costa, Catarina Rocha Ferreira 

e Mónica Quintela). 

Pergunto quem se abstém. 



Pausa.



Não houve abstenções. 

Pergunto quem vota a favor. 



Pausa.



Dos Deputados presentes, votaram a favor o PSD, o CDS-PP e o IL. 

Agora peço aos Srs. Deputados que saiam da Sala para darem lugar aos restantes Deputados, que ocuparão 

os terminais desocupados. 



Pausa.



Peço aos Srs. Deputados que entraram na Sala que se sentem, para podermos dar início ao complemento 

da votação que está a decorrer. 

Não se preocupem com o registo de presenças, porque, daqui a pouco, quando houver votação eletrónica, 

vai haver, necessariamente, registo eletrónico. 

Vamos, então, prosseguir com a votação. 

Pergunto quem vota contra este projeto de resolução. 



Pausa.



Dos Deputados presentes, votaram contra o PS, o BE, o PCP, o PAN, o PEV, as Deputadas não inscritas 

Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e 6 Deputados do PSD (André Coelho Lima, António Maló de Abreu, 

Isabel Meireles, Márcia Passos, Rui Rio e Sofia Matos). 

Pergunto quem vota a favor. 



Pausa.



Dos Deputados presentes, votaram a favor o PSD, o CDS-PP e o IL. 

Pergunto quem se abstém. 



Pausa.



Não houve abstenções. 

Srs. Deputados, o resultado final foi o seguinte: o projeto de resolução foi rejeitado, com votos contra do PS, 

do BE, do PCP, do PAN, do PEV, das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e de 

9 Deputados do PSD (André Coelho Lima, António Lima Costa, António Maló de Abreu, Catarina Rocha Ferreira, 

Isabel Meireles, Márcia Passos, Mónica Quintela, Rui Rio e Sofia Matos) e votos a favor do PSD, do CDS-PP e 

do IL.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



50 



O Sr. António Maló de Abreu (PSD): — Sr. Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. António Maló de Abreu (PSD): — Sr. Presidente, é para anunciar que irei apresentar uma declaração de voto. 



O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, hoje temos uma agenda muito complicada, muito difícil. Os Srs. Deputados que quiserem apresentar uma declaração de voto fá-lo-ão. Se começarem agora a 

anunciar que vão apresentar declarações de voto, vamos perder imenso tempo só para ouvir essa conversa, 

que, peço desculpa, não tem grande sentido. 

Se insistirem muito, perdemos mais uns minutos para informarem a Mesa sobre a apresentação de 

declarações de voto escritas. Mas pedia para não fazerem isso hoje. 



O Sr. Pedro Cegonho (PS): — Peço a palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado Pedro Cegonho. 

O Sr. Pedro Cegonho (PS): — Sr. Presidente, irei apresentar uma declaração de voto escrita. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. Pelos vistos, o apelo da Mesa não foi suficiente. 



A Sr.ª JamilaMadeira (PS): — Também peço a palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada Jamila Madeira. 

A Sr.ª JamilaMadeira (PS): — Sr. Presidente, gostaria de fazer uma interpelação à Mesa sobre a condução dos trabalhos. 

Como o Sr. Presidente sabe — e sei que o esforço é de todos —, os Deputados que entraram na segunda 

fase da votação nem sequer sabiam exatamente o que estavam a votar, pois não foi anunciado. Nesta votação 

já não é possível corrigir a situação, mas peço que, na seguinte, quando entrarem os Deputados que não 

estavam presentes no início da votação, seja repetido o título do diploma que está a ser votado. Acho que isso 

é devido. 



O Sr. Presidente: — Eu anunciei qual era o projeto de resolução que estava a ser votado. 

A Sr.ª JamilaMadeira (PS): — Não, disse quando estava o primeiro grupo de Deputados a votar. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, percebo e farei o possível para melhorar os trabalhos durante a condução dos ditos,… 



A Sr.ª JamilaMadeira (PS): — Peço desculpa, mas temos esse direito. É um direito que nos assiste quando se trata de sabermos o que estamos a votar. 



O Sr. Presidente: — … mas também peço que haja cooperação por parte das Sr.as e dos Srs. Deputados. Vamos passar à votação, na especialidade, do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos 

Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo aos Projetos de Lei n.os 505/XIV/1.ª (PSD) — Alarga 

o voto antecipado aos eleitores que se encontrem em confinamento obrigatório no âmbito de uma situação de 

grave risco para a saúde pública, procedendo à vigésima segunda alteração à Lei Eleitoral do Presidente da 

República, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de maio, à décima sétima alteração à Lei Eleitoral para  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

51 

a Assembleia da República, aprovada pela Lei n.º 14/79, de 16 de maio, à décima alteração à Lei Orgânica n.º 

1/2001, de 14 de agosto, que regula a eleição para os titulares dos órgãos das autarquias locais, à sétima 

alteração à Lei n.º 15-A/98, de 3 de abril (Lei Orgânica do Regime do Referendo), à primeira alteração ao Regime 

Jurídico do Referendo Regional na Região Autónoma dos Açores, aprovado pela Lei Orgânica n.º 2/2015, de 12 

de fevereiro, e à quarta alteração ao Regime Jurídico do Referendo Local, aprovado pela Lei Orgânica n.º 

4/2000, de 24 de agosto, e 549/XIV/2.ª (PS) — Estabelece um regime excecional de voto antecipado na eleição 

do Presidente da República para os eleitores a quem foi decretado confinamento obrigatório, decorrente da 

epidemia SARS-CoV-2 e da doença COVID-19, no respetivo domicílio ou noutro local definido pelas autoridades 

de saúde que não em estabelecimento hospitalar. 

Em primeiro lugar, vamos votar uma proposta, apresentada pelo PS e pelo PSD, de emenda da alínea d) do 

n.º 3 do artigo 4.º do texto final. 



Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do 

IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CDS-PP.



É a seguinte:



d) Morada do local onde cumpre a medida de confinamento obrigatório a que está sujeito, que se deve situar 

na área geográfica do concelho onde se encontra inscrito no recenseamento eleitoral ou em concelho limítrofe; 



O Sr. Presidente: — Vamos votar a assunção pelo Plenário das votações indiciárias realizadas na especialidade, em sede de Comissão. 



Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do CH. 



Vamos passar à votação final global, que é uma votação que exige a maioria absoluta dos Deputados em 

efetividade de funções e recurso à votação eletrónica e, por isso, vamos ter de, infelizmente, repetir o processo. 



Pausa. 



Srs. Deputados, vamos, então, proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de 

Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias,relativo aos Projetos de Lei n.os 505/XIV/1.ª (PSD) — Alarga o voto antecipado aos eleitores que se encontrem em confinamento obrigatório no âmbito de uma 

situação de grave risco para a saúde pública, procedendo à vigésima segunda alteração à Lei Eleitoral do 

Presidente da República, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de maio, à décima sétima alteração à 

Lei Eleitoral para a Assembleia da República, aprovada pela Lei n.º 14/79, de 16 de maio, à décima alteração à 

Lei Orgânica n.º 1/2001, de 14 de agosto, que regula a eleição para os titulares dos órgãos das autarquias locais, 

à sétima alteração à Lei n.º 15-A/98, de 3 de abril (Lei Orgânica do regime do referendo), à primeira alteração 

ao Regime jurídico do referendo regional na Região Autónoma dos Açores, aprovado pela Lei Orgânica n.º 

2/2015, de 12 de fevereiro, e à quarta alteração ao Regime jurídico do referendo local, aprovado pela Lei 

Orgânica n.º 4/2000, de 24 de agosto, e 549/XIV/2.ª (PS) — Estabelece um regime excecional de voto 

antecipado na eleição do Presidente da República para os eleitores a quem foi decretado confinamento 

obrigatório, decorrente da epidemia SARS-CoV-2 e da doença COVID-19, no respetivo domicílio ou noutro local 

definido pelas autoridades de saúde que não em estabelecimento hospitalar. 

Pergunto quem vota contra. 



Pausa. 



Pergunto quem se abstêm. 



Pausa. 

 

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



52 

Pergunto quem vota a favor. 



Pausa. 



Srs. Deputados, vamos ainda proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de 

Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias relativo ao Projeto de Lei n.º 547/XIV/2.ª (PS) — 

Altera disposições das leis eleitorais para o Presidente da República, a Assembleia da República e dos órgãos 

das autarquias locais, as leis orgânicas do regime do referendo e do referendo local e o regime jurídico do 

recenseamento eleitoral, alargando o voto em mobilidade e simplificando e uniformizando disposições 

transversais à realização de atos eleitorais e referendários. 

Srs. Deputados, vamos proceder de igual forma. 

Pergunto quem vota contra. 



Pausa. 



Quem se abstém? 



Pausa. 



Quem vota a favor? 



Pausa. 



Vamos continuar esta votação… 

Tem a palavra a Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes. 



A Sr.ª Clara Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, apenas para dizer que votei a favor na votação anterior, mas no meu computador não apareceu nada para que eu pudesse sinalizar a minha posição de voto. 



O Sr. Presidente: — Fica registada a sua posição, Sr.ª Deputada. Tem a palavra o Sr. Deputado Capoulas Santos. 



O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, aconteceu exatamente o mesmo no meu aparelho. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. Tem a palavra o Sr. Deputado Adão Silva. 



O Sr. Adão Silva (PSD): — Sr. Presidente, só por uma questão metodológica, pedia ao Sr. Presidente que nos esclarecesse sobre o seguinte: agora vai haver uma rotação dos Deputados para fazerem a votação 

eletrónica e a seguir é uma votação normal. Certo? 



O Sr. Presidente: — Exatamente, Sr. Deputado. Peço, agora, aos Srs. Deputados que saiam para que os Deputados que estão lá fora possam entrar. 



Pausa. 



Peço aos Srs. Deputados o favor de se sentarem em terminais que não tenham sido utilizados antes. 



Pausa. 



Srs. Deputados, façam o favor de se registar, porque fomos informados pelos Serviços que, para não haver 

problemas no voto eletrónico, convém que os Srs. Deputados se registem antes da votação.  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

53 

É uma informação contraditória com a que eu tinha no princípio, que o registo era feito automaticamente com 

a votação eletrónica, o que me parecia perfeitamente normal, mas é a vida! 

Vamos, então, agora, continuar as votações com este novo grupo de Deputados… 

Tem a palavra a Sr.ª Deputada Lina Gomes. 



A Sr.ª Lina Lopes (PSD): — Peço desculpa, Sr. Presidente, mas não estou a conseguir registar-me. 

O Sr. Presidente: — Está bem, Sr.ª Deputada, depois comunicará o seu sentido de voto. Vamos, então, começar pela votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos 

Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo aos Projetos Lei n.º 505/XIV/2.ª (PS) — Alarga o voto 

antecipado aos eleitores que se encontrem em confinamento obrigatório no âmbito de uma situação de grave 

risco para a saúde pública, procedendo à vigésima segunda alteração à Lei Eleitoral do Presidente da República, 

aprovada pelo Decreto-Lei n.º 319-A/76, de 3 de maio, à décima sétima alteração à Lei Eleitoral para a 

Assembleia da República, aprovada pela Lei n.º 14/79, de 16 de maio, à décima alteração à Lei Orgânica n.º 

1/2001, de 14 de agosto, que regula a eleição para os titulares dos órgãos das autarquias locais, à sétima 

alteração à Lei n.º 15-A/98, de 3 de abril (Lei Orgânica do regime do referendo), à primeira alteração ao Regime 

jurídico do referendo regional na Região Autónoma dos Açores, aprovado pela Lei Orgânica n.º 2/2015, de 12 

de fevereiro, e à quarta alteração ao Regime jurídico do referendo local, aprovado pela Lei Orgânica n.º 4/2000, 

de 24 de agosto, e 549/XIV/2.ª — Estabelece um regime excecional de voto antecipado na eleição do Presidente 

da República para os eleitores a quem foi decretado confinamento obrigatório, decorrente da epidemia SARS-

CoV-2 e da doença COVID-19, no respetivo domicílio ou noutro local definido pelas autoridades de saúde que 

não em estabelecimento hospitalar. 

Pergunto quem vota contra. 



Pausa. 



Quem se abstém? 



Pausa. 



Quem vota a favor? 



Pausa. 



Vamos, agora, proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos 

Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo ao Projeto de Lei n.º 547/XIV/2.ª (PS) — Altera 

disposições das leis eleitorais para o Presidente da República, a Assembleia da República e dos órgãos das 

autarquias locais, as leis orgânicas do regime do referendo e do referendo local e o regime jurídico do 

recenseamento eleitoral, alargando o voto em mobilidade e simplificando e uniformizando disposições 

transversais à realização de atos eleitorais e referendários. 

Pergunto que vota contra. 



Pausa. 



Quem se abstém? 



Pausa. 



Quem vota a favor? 



Pausa. 

 

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



54 

Estes projetos foram todos aprovados e vão ser colocados no quadro eletrónico os resultados das votações. 



O resultado final relativamente aos Projetos de Lei n.os 505/XIV/2.ª (PSD) e 549/XIV/2.ª (PS) foi o seguinte: 

em votação final global, o texto final obteve os votos da maioria absoluta dos Deputados em efetividade de 

funções, tendo-se registado 202 votos a favor (do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das 

Deputadas não inscritas CristinaRodrigues e Joacine Katar Moreira), 5 votos contra (do CDS-PP) e 2 

abstenções (1 do PS e 1 do PSD). 



O resultado final relativamente ao Projeto de Lei n.º 547/XIV/2.ª (PS) foi o seguinte: em votação final global, 

o texto final obteve os votos da maioria absoluta dos Deputados em efetividade de funções, tendo-se registado 

188 votos a favor(do PS, do PSD, do BE, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas CristinaRodrigues e 

Joacine Katar Moreira), 5 votos contra (do CDS-PP) e 11 abstenções (do PCP e do PEV). 



Vamos agora continuar as votações noutro registo, que já não obriga a votações eletrónicas. 

Entretanto, peço ao Sr. Vice-Presidente António Filipe o favor de me substituir e dou a palavra à Sr.ª 

Deputada Ana Paula Vitorino. 



A Sr.ª Ana Paula Vitorino (PS): — Sr. Presidente, só consegui registar-me quando já estavam a decorrer as votações. Votei a favor em ambas. 



O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada acresce ao número de votos a favor indicados pela Mesa. 

A Sr.ª Ana Paula Vitorino (PS): — Obrigada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Há mais alguns Srs. Deputados a quem tenha acontecido o mesmo? Digam os vossos nomes, por favor, para que fique registado. 



A Sr.ª Cristina Sousa (PS): — Sr. Presidente, aconteceu-me o mesmo. 

O Sr. Presidente: — Obrigado, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Sílvia Torres (PS): — Sr. Presidente, aconteceu-me o mesmo. 

O Sr. Presidente: — Obrigado, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Vera Brás (PS): — Sr. Presidente, aconteceu-me o mesmo. 

O Sr. Presidente: — Obrigado, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Ana Maria Silva (PS): — Sr. Presidente, aconteceu-me o mesmo. 

O Sr. Presidente: — Obrigado, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Palmira Maciel (PS): — Sr. Presidente, aconteceu-me o mesmo. 

O Sr. Presidente: — Obrigado, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Clarisse Campos (PS): — Sr. Presidente, aconteceu-me o mesmo. 

O Sr. Presidente: — Obrigado, Sr.ª Deputada.  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

55 

O Sr. Pedro Bacelar de Vasconcelos (PS): — Sr. Presidente, queria declarar que votei a favor mas que não me foi possível, por razões técnicas, fazê-lo no momento próprio. 



O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. Tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Filipe Soares. 



O Sr. Pedro Filipe Soares (BE): — Sr. Presidente, como é possível confirmar pelo resultado eletrónico, o Deputado Ricardo Vicente teve dificuldade em fazer uma das votações, sendo que deu a indicação de voto 

numa delas e na outra, por motivos eletrónicos, não conseguiu fazê-lo. 

Fica esta indicação, mas se o Sr. Presidente entender que é necessário ele regressar a Plenário para fazer 

essa declaração, ele assim o fará. 



O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. Não há nenhum problema com os resultados da votação. 

Tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Miguel Santos. 



A Sr.ª Ana Miguel dos Santos (PSD): — Sr. Presidente, só para informar que não está registado o meu voto. 



O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr.ª Deputada. 

O Sr. António Cunha (PSD): — Sr. Presidente, o meu voto também não está registado. 

A Sr.ª Rosário Gambôa (PS): — Sr. Presidente, na segunda votação não consegui fazer o registo eletrónico. 

O Sr. Presidente: — Fica registado. Vamos continuar as votações, mas antes vou dar o meu lugar ao Vice-Presidente António Filipe, a quem 

agradeço esta substituição. 



Neste momento, assumiu a presidência o Vice-Presidente António Filipe. 



O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estamos em condições de prosseguir? 

O Sr. João Cotrim de Figueiredo (IL): — Sr. Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente (António Filipe): — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. João Cotrim de Figueiredo (IL): — Sr. Presidente, depois de o saudar, queria informar a Mesa que o Iniciativa Liberal vai apresentar uma declaração de voto, relativa ao Projeto de Resolução n.º 679/XIV/2.ª, que 

começámos por votar esta manhã. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Fica registado, Sr. Deputado. 

O Sr. Fernando Negrão (PSD): — Sr. Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente (António Filipe): — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Fernando Negrão (PSD): — Sr. Presidente, constatei agora, e só agora, que não fiquei registado nas votações anteriores. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Fica registado agora, Sr. Deputado.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



56 

Pausa. 



Vejo que o Sr. Deputado Hugo Carneiro pede a palavra. Para que efeito, Sr. Deputado? 



O Sr. Hugo Carneiro (PSD): — Sr. Presidente, é apenas para informar a Mesa que apresentarei uma declaração de voto sobre o referendo à eutanásia. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Fica registado, Sr. Deputado. A Sr.ª Deputada Elza Pais pede a palavra. Para que efeito, Sr.ª Deputada? 



A Sr.ª Elza Pais (PS): — Sr. Presidente, acho que não fiquei registada na segunda votação. 

O Sr. Presidente (António Filipe): — Fica agora registada, Sr.ª Deputada. Pede-me, ainda, a palavra o Sr. Deputado António Cunha. Para que efeito, Sr. Deputado? 



O Sr. António Cunha (PSD): — Sr. Presidente, também não estou registado. 

O Sr. Presidente (António Filipe): — Fica agora registado, Sr. Deputado. Sr.ª Deputada Olga Silvestre, pede a palavra para que efeito? 



A Sr.ª Olga Silvestre (PSD): — Sr. Presidente, para informar que também não estou registada. 

O Sr. Presidente (António Filipe): — Fica registado, Sr.ª Deputada. Pede, ainda, a palavra a Sr.ª Deputada Clara Marques Mendes. Para que efeito, Sr.ª Deputada? 



A Sr.ª Clara Marques Mendes (PSD): — Sr. Presidente, já tinha sinalizado, anteriormente, que não aparecia aqui o quadro para votar, mas agora verifiquei que estou mesmo em falta, também não estou registada. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Sr.ª Deputada, passa a estar. Há ainda um pedido de palavra do Sr. Deputado Pedro Coimbra. Para que efeito, Sr. Deputado? 



O Sr. Pedro Coimbra (PS): — Sr. Presidente, é para informar também que, na segunda votação, não efetuei o meu registo por o sistema informático não o ter permitido. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Fica registado, Sr. Deputado. Pede-me também a palavra a Sr.ª Deputada Joacine Katar Moreira. Para que efeito, Sr.ª Deputada? 



A Sr.ª Joacine Katar Moreira (N insc.): — Sr. Presidente, creio que também não está registada a última votação. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Fica registada, Sr.ª Deputada. Srs. Deputados, os registos foram feitos e, em todo o caso, creio que não há nenhuma alteração do resultado 

final em função das declarações que os Srs. Deputados foram fazendo. 

Vamos, então, continuar. O diploma que se segue é o Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD) — Imposição 

transitória da obrigatoriedade do uso de máscara em espaços públicos. 

Há um requerimento, apresentado pelo PSD, solicitando a votação sucessiva, em Plenário, na generalidade, 

na especialidade e em final global do Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD) — Imposição transitória da 

obrigatoriedade do uso de máscara em espaços públicos. 

Vamos votar este requerimento. 

 

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

57 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN, do IL e da 

Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do PCP e abstenções do BE, do PEV e da Deputada não 

inscrita Joacine Katar Moreira.



Se for aprovada a votação na generalidade seguiremos, de imediato, para a votação na especialidade. 

Vamos, então, votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD). 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP e da Deputada 

não inscrita Cristina Rodrigues, o voto contra do IL e abstenções do PCP, do PAN, do PEV e da Deputada não 

inscrita Joacine Katar Moreira.



A Sr.ª Isabel Alves Moreira (PS): — Sr. Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente (António Filipe): — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Isabel Alves Moreira (PS): — Sr. Presidente, é para uma interpelação à Mesa sobre a condução dos trabalhos. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Alves Moreira (PS): — Sr. Presidente, devia tê-lo feito há pouco, mas não fui a tempo. Apesar de não haver alteração do resultado final da votação, parece-me elementar que, quando um Deputado diz que 

não lhe foi possível registar-se, deva indicar qual foi o seu sentido de voto, porque, apesar de ser indiferente 

para o sentido final do voto, é importante que fique na ata qual foi o sentido de voto de cada um dos Deputados, 

porque os Deputados são responsabilizáveis pelos seus votos. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Sr.ª Deputada, salvo indicação em contrário, esse Deputado votou de acordo com o sentido de voto da sua bancada — salvo indicação em contrário —, portanto, creio que é esse o 

único critério que podemos seguir. 

Neste caso, creio que a questão só se coloca em relação à votação da Sr.ª Deputada Joacine Katar Moreira 

para o Projeto de Lei n.º 547/XIV/2.ª (PS), que foi o segundo a ser votado. 

Se a Sr.ª Deputada nos quiser indicar o sentido de voto, fica tudo claro. 



A Sr.ª Joacine Katar Moreira (N insc.): — Sr. Presidente, votei favoravelmente. 

O Sr. Presidente (António Filipe): — Votamos, agora, na especialidade, o Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD) — Imposição transitória da obrigatoriedade do uso de máscara em espaços públicos. 

Temos, para tal, um guião suplementar. 

Pergunto se podemos votar em bloco ou se votamos artigo a artigo. 



Pausa. 



Indicam-me que a votação na especialidade deverá ser feita artigo a artigo. 

Assim sendo, votamos o artigo 1.º do projeto de lei. 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN e da 

Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, o voto contra do IL e abstenções do PCP, do PEV e da Deputada não 

inscrita Joacine Katar Moreira.



Votamos o artigo 2.º do projeto de lei. 

 

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



58 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN e da 

Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, o voto contra do IL e abstenções do PCP, do PEV e da Deputada não 

inscrita Joacine Katar Moreira.



Passamos à votação da proposta, apresentada pela Sr.ª Deputada Joacine Katar Moreira, que emenda o n.º 

1 do artigo 3.º. 



Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, doPSD, do BE e do PAN, votos a favor do IL e 

das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP, do CDS-PP e 

do PEV. 



Era a seguinte: 



1 — É obrigatório o uso de máscara por pessoas com idade superior a 12 anos para o acesso, circulação ou 

permanência nos espaços e vias públicas sempre que o distanciamento físico recomendado pelas autoridades 

se mostre impraticável. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Vamos, agora, votar o n.º 1 do artigo 3.º do projeto de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN e da 

Deputada não inscrita Cristina Rodrigues, o voto contra do IL e abstenções do PCP, do PEV e da Deputada não 

inscrita Joacine Katar Moreira. 



Temos, agora, a votação da alínea a) do n.º 2 do artigo 3.º do projeto de lei. Se houver possibilidade de 

agregação, tal seria útil para todos. 



O Sr. Pedro Delgado Alves (PS): — Sr. Presidente, podemos votar todo o n.º 2 do artigo 3.º. 

O Sr. Presidente (António Filipe): — Votamos todo o n.º 2? 

O Sr. Pedro Delgado Alves (PS): — Peço, desculpa, Sr. Presidente, afinal não será possível. 

O Sr. Presidente (António Filipe): — Votamos, então, a alínea a) do n.º 2 do artigo 3.º do Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD). 



Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN e das 

Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PCP, do PEV e do IL.



Passamos à votação da alínea b) do n.º 2 do artigo 3.º do projeto de lei. 



Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN e da 

Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PCP, do PEV, do IL e da Deputada não inscrita 

Joacine Katar Moreira. 



Votamos a alínea c) do n.º 2 do artigo 3.º. 



Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PAN e da Deputada não 

inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PCP, do CDS-PP, do PEV, do IL e da Deputada não inscrita Joacine 

Katar Moreira. 



Votamos, ainda, a alínea d) do n.º 2 do artigo 3.º do projeto de lei. 

 

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

59 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN e da 

Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PCP, do PEV, do IL e da Deputada não inscrita 

Joacine Katar Moreira. 



Vamos votar o corpo do n.º 2 do artigo 3.º do projeto de lei. 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN e da 

Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PCP, do PEV, do IL e da Deputada não inscrita 

Joacine Katar Moreira.



Segue-se a votação de uma proposta, apresentada pelo BE, de aditamento de um artigo 3.º-A. 



Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PEV e das 

Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções doPSD, do CDS-PP, do PAN 

e do IL.



Era a seguinte: 



Artigo 3.º-A 

Distribuição gratuita de máscara 



De forma a garantir o acesso de toda a população a máscaras certificadas, o Governo, através de instituições 

e entidades públicas, procede, na medida do stock público disponível, à sua distribuição gratuita em espaços e 

vias públicas. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Votamos a proposta, apresentada pelo PAN, de aditamento de um artigo 3.º-A. 



Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra do PS, votos a favor do BE, do PCP, do PAN, do PEV 

e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções doPSD, do CDS-PP e 

do IL.



Era a seguinte: 



Artigo 3.º-A 

Disponibilização gratuita de máscaras reutilizáveis 



O Governo, nos termos a definir por portaria a aprovar no prazo de 5 dias a contar da data de aprovação da 

presente lei, garante a disponibilização gratuita de máscaras reutilizáveis a todas as pessoas que se encontrem 

em espaços e vias públicas e que se encontrem em situação de incumprimento da presente lei. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Vamos votar, agora, a proposta, apresentada pelo BE, de aditamento de um artigo 3.º-B. 



Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do CH. 



É a seguinte: 



Artigo 3.º-B 

Campanha de sensibilização para o uso de máscara 

 

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



60 

São levadas a cabo campanhas de sensibilização, em meios de comunicação social e junto da população, 

sobre a importância do uso de máscara em espaços e vias públicas, de forma a garantir a adesão espontânea 

da população a esta e outras medidas de proteção individual e coletiva. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Votamos, agora, a proposta, apresentada pelo PAN, de aditamento de um artigo 3.º-B. 



Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do 

IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do CDS-PP.



É a seguinte: 



Artigo 3.º-B 

Sensibilização para a utilização consciente e responsável de máscara 



Tendo em vista a garantia da informação, compreensão e adesão responsável da utilização de máscara no 

âmbito das medidas de combate ao SARS-CoV-2, o Governo, em articulação com as autarquias locais, promove 

campanhas institucionais de educação e sensibilização junto da população relativas à importância de uso da 

máscara em espaços e vias públicas, bem como para o incentivo de utilização de máscaras reutilizáveis e para 

o correto descarte de máscaras não reutilizáveis. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tendo sido também aprovada esta proposta, haverá, depois, a necessidade de renumerar estes dois artigos. 



O Sr. Pedro Delgado Alves (PS): — Sr. Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente (António Filipe): — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Pedro Delgado Alves (PS): — Sr. Presidente, este artigo diz respeito ao artigo anterior, apesar de ter uma redação ligeiramente distinta. Portanto, em sede de redação final far-se-ia, eventualmente, a fusão dos 

dois, porque eles são acopláveis e suscetíveis de tal. 

Porém, haverá um requerimento de dispensa de redação final, pelo que, se calhar, até ao final da sessão de 

votações, seria útil fazer a compaginação de uma única versão, que talvez pudesse estar pronta no final da 

sessão das votações da manhã, uma vez que as duas propostas foram aprovadas. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Sr. Deputado, creio que temos aqui um pequeno problema. É que depois, se não houver baixa para redação final, podemos ter aqui o problema de haver uma discrepância de 

redações. 

Pede-me a palavra o Sr. Deputado Pedro Filipe Soares. Faça favor, Sr. Deputado. 



O Sr. Pedro Filipe Soares (BE): — Sr. Presidente, coloco à Câmara o óbvio: uma vez que a redação das duas propostas, quer a do Bloco de Esquerda, quer a do PAN, é basicamente igual, nestes casos, regra geral, 

e por questões de maior substância, a votação da segunda proposta fica prejudicada. 

Por isso, e para efeitos de redação final, dar-se por prejudicada a redação da proposta apresentada pelo 

PAN seria o que faria sentido. 



A Sr.ª Inês de Sousa Real (PAN): — Sr. Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente (António Filipe): — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Inês de Sousa Real (PAN): — Sr. Presidente, não podemos concordar com a proposta do Bloco de Esquerda, uma vez que a redação não é exatamente igual.  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

61 

No entanto, estamos disponíveis para, de facto, encontrar uma redação conjunta, tendo em conta que ambas 

foram votadas e aprovadas. Assim, até ao final da sessão, nada temos a obstar que se harmonize a redação da 

norma. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem a palavra, Sr. Deputado Pedro Delgado Alves. 

O Sr. Pedro Delgado Alves (PS): — Sr. Presidente, tentando uma quadratura do círculo, penso que aquilo que fica a faltar na proposta do Bloco de Esquerda é o inciso final da proposta do PAN, que determina o incentivo 

de utilização de máscaras reutilizáveis, bem como o correto descarte de máscaras não reutilizáveis. 

Se pudéssemos estar de acordo e votar este inciso na proposta do Bloco de Esquerda, ficavam as duas 

aprovadas já, neste momento. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Pede-me também a palavra o Sr. Deputado João Oliveira. Faça favor, Sr. Deputado. 



O Sr. João Oliveira (PCP): — Sr. Presidente, é para constatar o óbvio: de facto, isto justificava que tivesse sido feito um processo de discussão na especialidade em condições, dada a importância da matéria que estamos 

a tratar. 

Mas, objetivamente, temos de fazer uma votação sobre um texto em que saibamos o que estamos a votar, 

não podem ser aprovados dois textos e depois faz-se um «corta e cola» em que ninguém sabe exatamente do 

que é que está a tratar. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — O Sr. Deputado Pedro Delgado Alves fez uma proposta concreta. Uma vez que foram aprovadas a proposta apresentada pelo BE e, depois, a proposta apresentada pelo PAN, isto 

implica um aditamento ao texto aprovado na primeira proposta, a do BE. Portanto, a solução será, nas 

circunstâncias em que estamos, considerar aprovado o inciso, constante da proposta do PAN, relativamente à 

proposta do BE, sendo isso que terá de constar da redação final. 

Retomando as votações, vamos votar agora a proposta, apresentada pelo BE, que emenda o artigo 4.º do 

Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD) — Imposição transitória da obrigatoriedade do uso de máscara em espaços 

públicos. 



Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do CDS-PP, do PAN e da 

Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do PCP, do PEV, do IL e da Deputada não inscrita 

Joacine Katar Moreira.



É a seguinte: 



Artigo 4.º 

Papel das forças de segurança e polícias municipais 



A fiscalização do cumprimento das obrigações previstas na presente lei compete às forças de segurança e 

às polícias municipais, cabendo-lhes, prioritariamente, uma função de sensibilização e pedagogia para a 

importância da utilização de máscara em espaços e vias públicas onde não é possível manter a distância social. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Fica, assim, prejudicada a votação do artigo 4.º do projeto de lei, pelo que passamos à votação do artigo 5.º. 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN e da Deputada 

não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do BE, do PCP e do IL e abstenções do PEV e da Deputada não 

inscrita Joacine Katar Moreira.



Vamos votar, agora, o artigo 6.º do projeto de lei.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



62 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN e da Deputada 

não inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do BE, do PCP, do PEV e do IL e a abstenção da Deputada não 

inscrita Joacine Katar Moreira. 



Passamos à votação do artigo 7.º. 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN e da Deputada 

não inscrita Cristina Rodrigues, o voto contra do IL e da Deputada do PS Isabel Rodrigues e abstenções do BE, 

do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira. 



Votamos agora uma proposta, apresentada pelo PS, de emenda do artigo 8.º. 



Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do IL e da Deputada não 

inscrita Cristina Rodrigues, votos contra do PAN e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não 

inscrita Joacine Katar Moreira. 



Assim sendo, as votações da proposta do PAN de emenda do artigo 8.º e do artigo 8.º constante do projeto 

de lei ficam prejudicadas. 

Vamos votar a proposta, apresentada pelo PS, de aditamento de um artigo 9.º. 



Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN e da Deputada 

não inscrita Cristina Rodrigues, o voto contra do IL e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não 

inscrita Joacine Katar Moreira. 



Por fim, vamos proceder à votação final global do Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD) — Imposição transitória 

da obrigatoriedade do uso de máscara em espaços públicos. 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN e da Deputada 

não inscrita Cristina Rodrigues, o voto contra do IL e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não 

inscrita Joacine Katar Moreira. 



O Sr. Carlos Peixoto (PSD): — Sr. Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Peixoto (PSD): — Sr. Presidente, dada a simplicidade deste diploma e a urgência da matéria, como já foi aqui dito há pouco, o PSD requer a dispensa de redação final e do prazo para apresentação de 

reclamações contra inexatidões do projeto de lei. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — O Sr. Deputado João Oliveira tinha também, entretanto, pedido a palavra. 

Faça favor, Sr. Deputado. 



O Sr. João Oliveira (PCP): — Sr. Presidente, queria apenas anunciar que iremos entregar uma declaração de voto do PCP, por escrito, sobre esta votação que acabámos de fazer. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Fica registado, Sr. Deputado. Vamos, então, proceder à votação do requerimento oral, apresentado pelo Sr. Deputado Carlos Peixoto, do 

PSD, solicitando a dispensa de redação final e do prazo para apresentação de reclamações contra inexatidões 

relativamente ao Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD) — Imposição transitória da obrigatoriedade do uso de 

máscara em espaços públicos.  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

63 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN, do IL e da 

Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita 

Joacine Katar Moreira. 



Assim, haverá dispensa de redação final e do prazo para apresentação de reclamações relativamente ao 

Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD). 

Vamos agora passar ao guião principal de votações. 

Começamos por votar o Projeto de Deliberação n.º 11/XIV/2.ª (PAR) — Suspensão dos trabalhos das 

comissões parlamentares durante o processo orçamental. 



Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. 



De seguida, votamos o Projeto de Resolução n.º 732/XIV/2.ª (PAR) — Suspensão do prazo de funcionamento 

da Comissão Eventual de Inquérito Parlamentar à Atuação do Estado na Atribuição de Apoios na Sequência dos 

Incêndios de 2017 na Zona do Pinhal Interior durante o período de apreciação do Orçamento do Estado para 

2021. 



Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. 



O Sr. Pedro Delgado Alves (PS): — Sr. Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Pedro Delgado Alves (PS): — Sr. Presidente, peço desculpa pelo facto de ser extemporâneo, mas, há pouco, não formulámos um pedido de dispensa de redação final do texto final relativo aos dois projetos de 

lei em matéria eleitoral que votámos no início, uma vez que, estando suspensos os trabalhos das comissões, é 

uma forma de assegurar que expeditamente podem seguir. 

Portanto, formulo agora esse pedido em relação ao texto final sobre os dois projetos de lei aprovados, em 

votação eletrónica, e que estão identificados no guião. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Muito bem, Sr. Deputado. A Sr.ª Deputada Inês de Sousa Real também pediu a palavra. Pretende intervir sobre a mesma matéria? 



A Sr.ª Inês de Sousa Real (PAN): — Não, Sr. Presidente. Apesar de ser extemporâneo, aproveito esta interrupção dos trabalhos para anunciar que entregaremos uma 

declaração de voto por escrito relativamente à votação final global do Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª (PSD). 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Fica registado, Sr.ª Deputada. Vamos, então, submeter à votação da Câmara o requerimento oral, apresentado pelo PS, solicitando a 

dispensa de redação final e do prazo para apresentação de reclamações contra inexatidões relativamente ao 

texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, sobre os 

Projetos de Lei n.os 505/XIV/1.ª (PSD) e 549/XIV/2.ª (PS) e relativamente ao texto final, apresentado pela mesma 

Comissão, sobre o Projeto de Lei n.º 547/XIV/2.ª (PS). 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN, do IL e das 

Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do BE, do PCP e do PEV. 



Vamos votar, de seguida, na generalidade, a Proposta de Lei n.º 35/XIV/1.ª (ALRAM) — Em defesa do direito 

de audição dos órgãos de governo próprio das Regiões Autónomas — Primeira alteração à Lei n.º 40/96, de 31 

de agosto. 

 

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



64 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do CH. 



A proposta de lei que acabou de ser votada baixa à 1.ª Comissão. 

Passamos à votação, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 36/XIV/1.ª (ALRAM) — Comissões de inquérito 

das Assembleias Legislativas das Regiões Autónomas — Primeira alteração à Lei n.º 48/2014, de 28 de julho. 



Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do CH. 



Esta proposta de lei baixa igualmente à 1.ª Comissão. 

Vamos votar agora um requerimento, apresentado pelo PS, solicitando a baixa à Comissão de Trabalho e 

Segurança Social, sem votação, por 30 dias, da Proposta de Lei n.º 57/XIV/2.ª (GOV) — Transpõe a Diretiva 

(UE) 2018/958, relativa a um teste de proporcionalidade a realizar antes da aprovação de nova regulamentação 

das profissões, e da Proposta de Lei n.º 59/XIV/2.ª (GOV) — Procede à simplificação dos procedimentos 

associados ao reconhecimento das qualificações profissionais, transpondo a Diretiva 2005/36/CE. 



Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. 



Portanto, estas propostas de lei baixam à 10.ª Comissão, por 30 dias. 

Pergunto se podemos votar a próxima iniciativa em conjunto, na generalidade, na especialidade e em votação 

final global. 



Pausa. 



Não havendo oposição, vamos votar, conjuntamente, na generalidade, na especialidade e em votação final 

global, a Proposta de Lei n.º 58/XIV/2.ª (GOV) — Autoriza o Governo a legislar em matéria relativa à qualificação 

e à formação dos motoristas de determinados veículos rodoviários afetos ao transporte de mercadorias e de 

passageiros, transpondo a Diretiva UE 2018/645. 



Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP e 

do PEV e abstenções do BE, do PAN, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar 

Moreira. 



Vamos agora votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 214/XIV/1.ª (Cidadãos) — Procriação medicamente 

assistida post mortem. 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das 

Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PSD e do CDS-PP e 

abstenções de 5 Deputados do PS (Eurídice Pereira, Filipe Neto Brandão, Isabel Rodrigues, Maria Joaquina 

Matos e Romualda Fernandes). 



Este projeto de lei baixa à 9.ª Comissão. 

Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 71/XIV/1.ª (BE) — Alteração ao regime jurídico 

da gestação de substituição (Sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho). 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PEV, do IL e das Deputadas não 

inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PSD, do PCP e do CDS-PP e abstenções 

do PAN e de 5 Deputados do PS (Eurídice Pereira, Filipe Neto Brandão, Isabel Rodrigues, Maria Joaquina Matos 

e Romualda Fernandes). 



Este projeto de lei baixa também à 9.ª Comissão. 

Vamos votar, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 223/XIV/1.ª (PS) — Sétima alteração à Lei n.º 32/2006, 

de 26 de julho, alargando as situações de realização de inseminação post mortem.  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

65 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das 

Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PSD e do CDS-PP e 

abstenções de 5 Deputados do PS (Eurídice Pereira, Filipe Neto Brandão, Isabel Rodrigues, Maria Joaquina 

Matos e Romualda Fernandes). 



Este projeto de lei baixa à 9.ª Comissão. 



A Sr.ª Ana Rita Bessa (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente (António Filipe): — Sr.ª Deputada, tem a palavra. 

A Sr.ª Ana Rita Bessa (CDS-PP): — Sr. Presidente, queria anunciar que entregarei uma declaração de voto por escrito, em meu nome e em nome da Sr.ª Deputada Cecília Meireles. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Fica registado, Sr.ª Deputada. Votamos, agora, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 231/XIV/1.ª (CDS-PP) — Sétima alteração à Lei n.º 

32/2006, de 26 de julho, aumentando de três para cinco ciclos de tratamentos de segunda linha de procriação 

medicamente assistida, comparticipados pelo Serviço Nacional de Saúde. 



Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra do PS e do BE, votos a favor do PSD, do PCP, do CDS-

PP, do PEV, do IL e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do 

PAN. 



Passamos à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 237/XIV/1.ª (BE) — Altera o regime da procriação 

medicamente assistida, permitindo a inseminação post mortem para realização de projeto parental claramente 

estabelecido (Sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho). 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das 

Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PSD e do CDS-PP e 

abstenções de 5 Deputados do PS (Eurídice Pereira, Filipe Neto Brandão, Isabel Rodrigues, Maria Joaquina 

Matos e Romualda Fernandes). 



Este projeto de lei baixa, assim, à 9.ª Comissão. 

Procedemos agora à votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 247/XIV/1.ª (PAN) — Garante o acesso 

à gestação de substituição, procedendo à sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho (procriação 

medicamente assistida). 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PAN, do PEV, do IL e das Deputadas 

não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PSD, do PCP e do CDS-PP e 

abstenções de 5 Deputados do PS (Eurídice Pereira, Filipe Neto Brandão, Isabel Rodrigues, Maria Joaquina 

Matos e Romualda Fernandes). 



Este projeto de lei que acabou de ser aprovado baixa, igualmente, à 9.ª Comissão. 



Agora, votamos, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 572/XIV/2.ª (PCP) — Determina as circunstâncias em 

que é permitida a inseminação post mortem e altera a Lei n.º 32/2006, de 26 de julho, relativa à procriação 

medicamente assistida. 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das 

Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira, votos contra do PSD e do CDS-PP e  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



66 

abstenções de 5 Deputados do PS (Eurídice Pereira, Filipe Neto Brandão, Isabel Rodrigues, Maria Joaquina 

Matos e Romualda Fernandes). 



O projeto de lei que acabámos de votar baixa à 9.ª Comissão. 

Vamos votar agora a Conta Geral do Estado para 2018. 



Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do BE, do PCP e do PEV, votos contra do CDS-

PP e do IL e abstenções do PSD, do PAN e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar 

Moreira. 



O Sr. AntónioLima Costa (PSD): — Sr. Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. AntónioLima Costa (PSD): — Sr. Presidente, queria só informar que apresentarei, em meu nome pessoal e em nome da Sr.ª Deputada Margarida Balseiro Lopes, uma declaração de voto sobre os projetos 

relacionados com a procriação medicamente assistida. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Fica registado, Sr. Deputado. Vamos passar agora à votação, na generalidade, de um projeto de lei subscrito por todos os grupos 

parlamentares. Pergunto se podemos votá-lo, conjuntamente, na generalidade, na especialidade e em votação 

final global. 



Pausa. 



Não havendo oposição, vamos então votar, conjuntamente, na generalidade, na especialidade e em votação 

final global, o Projeto de Lei n.º 556/XIV/2.ª (PS, PSD, BE, PCP, CDS-PP, PAN e PEV) — Primeira alteração à 

Lei n.º 103/2019, de 6 de setembro. 



Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. 





Vamos votar, em votação global, a Proposta de Resolução n.º 2/XIV/1.ª (GOV) — Aprova a Convenção entre 

a República Portuguesa e a República do Quénia para Eliminar a Dupla Tributação em matéria de Impostos 

sobre o Rendimento e Prevenir a Fraude e a Evasão Fiscal, assinada em Lisboa, em 10 de julho de 2018. 



Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN, do IL e da 

Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita 

Joacine Katar Moreira.



Segue-se a votação global da Proposta de Resolução n.º 3/XIV/1.ª (GOV) — Aprova a Convenção para a 

Criação do Observatório Square Kilometre Array, assinada em Roma, em 12 de março de 2019. 



Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, 

do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL.



Vamos votar agora, em votação global, a Proposta de Resolução n.º 4/XIV/1.ª (GOV) — Aprova o Acordo 

entre a República Portuguesa e a República da Croácia sobre Cooperação em Matéria de Defesa, assinado em 

Lisboa, em 10 de julho de 2019. 

 

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

67 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN, do IL e da 

Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita 

Joacine Katar Moreira.



Passamos à votação global da Proposta de Resolução n.º 6/XIV/1.ª (GOV) — Aprova o Protocolo à 

Convenção sobre o Trabalho Forçado ou Obrigatório, 1930, adotado pela Conferência Geral da Organização 

Internacional do Trabalho, na sua 103.ª Sessão, realizada em Genebra, em 11 de junho de 2014. 



Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do CH.



Vamos votar, em votação global, a Proposta de Resolução n.º 11/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Acordo entre a 

República Portuguesa e os Estados Unidos da América relativo à Partilha de Bens Declarados Perdidos ou de 

Bens de Valor Equivalente, assinado em Lisboa, em 17 de dezembro de 2019. 



Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN, do IL e da 

Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita 

Joacine Katar Moreira.



Prosseguimos com a votação global da Proposta de Resolução n.º 13/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Acordo 

sobre Transporte Aéreo entre a República Portuguesa e o Reino dos Países Baixos, relativamente a Curaçao, 

assinado em Lisboa, em 25 de junho de 2019. 



Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade, registando-se a ausência do CH.



Vamos votar o Projeto de Resolução n.º 700/XIV/2.ª (PAN) — Recomenda ao Governo que interceda pelas 

pessoas refugiadas deslocalizadas do ex-campo de Moria (Grécia). 



Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH.



Segue-se a votação, na generalidade, do Projeto de Lei n.º 196/XIV/1.ª (BE) — Altera a composição do 

Conselho Nacional de Bombeiros, possibilitando a representação da Associação Portuguesa dos Bombeiros 

Voluntários (1.ª alteração ao Decreto-Lei n.º 45/2019, de 1 de abril). 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das 

Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS e do CDS-PP.



Srs. Deputados, o projeto de lei que acabámos de votar baixa à 1.ª Comissão. 

Votamos agora, na generalidade, o Projeto de Lei n.º 203/XIV/1.ª (PAN) — Altera a composição do Conselho 

Nacional de Bombeiros, regulada pelo Decreto-Lei n.º 45/2019, de 1 de abril (1.ª alteração ao Decreto-Lei n.º 

45/2019, de 1 de abril). 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PSD, do BE, do PCP, do PAN, do PEV, do IL e das 

Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do PS e do CDS-PP.



Este projeto de lei baixa, igualmente, à 1.ª Comissão. 

Prosseguimos com a votação, na generalidade, do Projeto de Resolução n.º 592/XIV/1.ª (PS) — Recomenda 

ao Governo a aprovação da Estratégia Nacional para a Prevenção e Tratamento da Anemia e consagra o dia 

26 de novembro como o Dia Nacional da Anemia. 



Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH.



O projeto de resolução baixa à 9.ª Comissão.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



68 

Srs. Deputados, pergunto se podemos votar em conjunto os restantes projetos de resolução que versam 

sobre a mesma matéria do projeto de resolução que acabámos de votar. 



Pausa.



Como não há objeção, vamos votar em conjunto, na generalidade, os Projetos de Resolução n.os 680/XIV/2.ª 

(PSD) — Consagra a data de 26 de novembro como o Dia Nacional da Anemia e recomenda ao Governo que 

aprove uma Estratégia Nacional para a Prevenção e Tratamento da Anemia, 691/XIV/2.ª (PCP) — Recomenda 

ao Governo que estude a criação de uma estratégia nacional sobre a anemia e 720/XIV/2.ª (BE) — Recomenda 

ao Governo a criação de um plano nacional de combate à anemia. 



Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade, registando-se a ausência do CH.



Estes projetos de resolução baixam à 9.ª Comissão. 

Segue-se a votação do Orçamento da Assembleia da República para 2021. 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do BE, do PCP, do CDS-PP, do PAN, 

do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e a abstenção do IL.



Vamos votar um requerimento, apresentado pelo PCP, de avocação, pelo Plenário, da votação, na 

especialidade, de propostas de alteração, apresentadas por aquele partido, relativas aos artigos 9.º e 10.º da 

Lei n.º 55/2012, de 6 de setembro, constantes do artigo 5.º da Proposta de Lei n.º 44/XIV/1.ª (GOV) — Transpõe 

a Diretiva (UE) 2018/1808, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 14 de novembro de 2018, respeitante à 

oferta de serviços de comunicação social audiovisual. 



Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH.



Srs. Deputados, com a aprovação do requerimento que acabámos de votar, como é hábito, cada grupo 

parlamentar dispõe de 2 minutos para se pronunciar sobre a matéria, caso o pretenda. Pedia, se fosse possível, 

que fosse afixada no nosso quadro a grelha de tempos, para podermos controlar o tempo das intervenções. 

Começo por dar a palavra ao proponente. Sendo assim, tem a palavra, em nome do Grupo Parlamentar do 

PCP, a Sr.ª Deputada Ana Mesquita. 



A Sr.ª Ana Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As avocações trazidas a Plenário pelo PCP abordam questões fundamentais sobre o financiamento do cinema português. Defendemos que o Estado 

tem de ser responsável pelo financiamento do ICA (Instituto do Cinema e do Audiovisual, IP) e da Cinemateca 

e propomos que o faça com receitas gerais do Orçamento do Estado, consagrando não só um orçamento de 

funcionamento, mas também um orçamento de investimento, com receitas de base para a criação 

cinematográfica, que vão para além das taxas existentes. Infelizmente, esta proposta do PCP foi rejeitada na 

especialidade. Por isso, trazemo-la aqui hoje, porque é determinante para o incentivo à criação de cinema no 

nosso País. 

Propomos que os operadores de serviços audiovisuais a pedido, por subscrição, paguem uma taxa anual, 

mas não uns míseros 1%. Achamos que essa taxa, no mínimo, tem de ser de 2% dos seus proveitos relevantes. 

Mas como isso só não chega, propomos ainda que haja aumentos de outras taxas já previstas e o seu 

alargamento aos serviços audiovisuais a pedido ou a serviços audiovisuais não lineares. E este é o caso da 

proposta que fazemos de aumento para 5% da taxa de exibição de publicidade e de aumento de 3,5 € de 

subscrição da taxa anual de acesso a serviços audiovisuais, taxa essa que fica a encargo dos operadores. 

Sr.as e Srs. Deputados, o processo de especialidade que vivemos em Comissão foi claramente insuficiente, 

deixou graves contradições no texto final. Ainda assim, é possível melhorar, nomeadamente com as propostas 

do PCP a serem aprovadas, e dar aqui um sinal de incentivo àquilo que é a produção cinematográfica no nosso 

País, que não pode ficar ao abandono e que não pode, apenas e só, estar remetida a taxas que dificilmente  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

69 

serão cobradas, pela forma como a proposta que o Partido Socialista, o Governo e os vários grupos 

parlamentares — que não aprovaram as propostas do PCP na especialidade — deixaram o texto final. 

Portanto, aqui estão as avocações que contribuiriam, certamente, para que o cinema no nosso País fosse 

incrementado e tivesse um incentivo. 



Aplausos do PCP e do PEV.



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem a palavra a Sr.ª Deputada Beatriz Gomes Dias. 

A Sr.ª Beatriz Gomes Dias (BE): — Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: Desde a discussão do Orçamento do Estado para 2020 que o Bloco de Esquerda apresenta propostas para reforçar os meios de 

investimento público no cinema e audiovisual, alargando as fontes de receita às novas plataformas digitais, 

propostas que o Partido Socialista rejeitou até à última hora. Quando percebeu o impacto e a indignação causada 

pela «borla» fiscal que oferecia a estas multinacionais, o PS recuou parcialmente, mas muito ficou por fazer. 

No contexto da crise económica e social, a revisão da Lei do Cinema era a oportunidade perfeita para 

garantirmos novos meios ao setor e permitir-lhe resistir e recuperar, alargando o reforço das taxas para aumentar 

a capacidade financeira do ICA e da Cinemateca, mas também do Plano Nacional de Cinema (PNC), da rede 

de teatros e cineteatros portugueses (RTCP) e da rede de cineclubes. Todas estas propostas foram rejeitadas 

pelo PS e pela direita. Foi uma oportunidade perdida. 

O Bloco de Esquerda voltará a apresentar propostas para a sua revisão. 



Aplausos do BE.



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Uma coisa absolutamente certa é que a ideia de se criar uma taxa de 1% partiu do Partido Socialista. Não há dúvida absolutamente nenhuma. Tal foi o 

resultado de um debate que tivemos na Comissão, é original à escala europeia — … 



A Sr.ª Ana Mesquita (PCP): — Mas é pouco! 

O Sr. José Magalhães (PS): — … não sei se já repararam, mas vão ter tempo para o fazer —, e, por outro lado, conseguimos melhorias. E só lamento que, tendo nós proposto que fosse corrigido aqui um lapso de copy

paste praticado pelos serviços, o PCP se tenha oposto a isso, o que tem como consequência… 



A Sr.ª Ana Mesquita (PCP): — Não, não! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr.ª Deputada, não é «não, não, não», é o que eu estou a dizer! Ou seja, nesta matéria é absurdo que, por um capricho e por uma birra, a lei saia daqui com uma norma 

colocada no sítio errado. Essa norma é apenas aquela que refere, conforme o disposto no n.º 5, que a tal taxa 

não é aplicável aos operadores de serviços audiovisuais a pedido com um baixo volume de negócios ou com 

baixas audiências. É isto! 



A Sr.ª Ana Mesquita (PCP): — Não é nada disso! 

O Sr. José Magalhães (PS): — A Sr.ª Deputada é a autora de um lapso. É um grande motivo de orgulho e só honra as tradições do PCP. Portanto, achamos absolutamente lamentável! 



A Sr.ª Ana Mesquita (PCP): — Lamentável é o que vocês fizeram! 

O Sr. José Magalhães (PS): — E também teremos ocasião, em sede própria — através, porventura, até, de um cavaleiro orçamental —, de corrigir isso, sem qualquer problema.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



70 

Nesta matéria, gostaria só de aditar que o sistema que criámos é um sistema misto. Não é um sistema 

burocrático, não é um sistema que confira todos os poderes e apenas os poderes a um júri do ICA, que, aliás, 

tem de ser repensado. É uma solução que nós pensámos, ponderámos, ouvido o setor n vezes, com um 

processo que está todo na internet. 



A Sr.ª Beatriz Gomes Dias (BE): — Foi com pressão! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Portanto, quem quiser conhecer e analisar cada uma das propostas apresentadas, elas estão lá integralmente, como este debate também estará. E, nesta matéria, cada qual fica 

na sua. 

Lamentamos não termos conseguido mais consensos, mas os senhores podem apresentar um projeto já 

amanhã de manhã, com uma outra solução, e insistir nela. 



Protestos da Deputada do PCP Ana Mesquita e da Deputada do BE Beatriz Gomes Dias.



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Rios de Oliveira. 

O Sr. Paulo Rios de Oliveira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A juntar a uma ministra incompetente e a um secretário de Estado inexistente, tivemos uma proposta de lei politicamente incipiente. 

O que chegou ao Parlamento foi, de facto, o desperdiçar da grande oportunidade que nos era trazida por 

esta diretiva, uma grande oportunidade para o cinema e o audiovisual português. 

O trabalho desenvolvido no Parlamento foi altamente meritório e no qual o PSD se envolveu, tentando 

introduzir-lhe alguma ambição e responder aos anseios e expectativas do setor. Além de tentarmos melhorar o 

documento, fizemos um esforço sério para não o piorar, o que nos obrigou a chumbar uma série de propostas, 

nomeadamente vindas da chamada «esquerda». 

Assim sendo, o resultado final que temos não é o resultado final que gostaríamos de ter, não é o documento 

que o PSD gostaria de apresentar, mas temos a certeza de que o documento que hoje estamos a votar é muito 

melhor — o que também não era difícil — do que o que o documento nos oferecia. 

Mas, aqui chegados, Sr.as e Srs. Deputados, a última coisa que vamos fazer, nesta fase, final é piorar o 

documento, acedendo a estas pretensões, desde logo porque o PSD nunca acompanhou a tributação da forma 

como o PCP a sugeriu. Portanto, votaremos coerentemente contra. 



Aplausos do PSD.



O Sr. Presidente (António Filipe): — Não se registando mais inscrições, vamos passar à votação. Pergunto se podemos votar, em conjunto, as várias propostas de alteração do PCP. 



Pausa. 



Não havendo objeções, vamos votar, na especialidade e em conjunto, as propostas, apresentadas pelo PCP, 

de substituição do artigo 9.º e de emenda dos n.os 1, 2, 4 e 5 do artigo 10.º da Lei n.º 55/2012, de 6 de setembro, 

constantes do artigo 5.º do texto final relativo à Proposta de Lei n.º 44/XIV/1.ª (GOV). 



Submetidas à votação, foram rejeitadas, com votos contra do PS, do PSD, do CDS-PP e do IL, votos a favor 

do BE, do PCP, do PAN, do PEV e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e a abstenção da Deputada 

não inscrita Cristina Rodrigues.



Eram as seguintes:



«Artigo 9.º 

[…] 

 

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

71 

1 — O Estado assegura o financiamento das medidas de incentivo e de atribuição de apoios com vista ao 

desenvolvimento da arte cinematográfica e do setor audiovisual, nos termos estabelecidos na presente lei e nos 

diplomas que a regulamentam, por meio da cobrança de taxas, do estabelecimento de obrigações de 

investimento e da consagração de um orçamento de funcionamento e de um orçamento de investimento em 

sede de Orçamento do Estado, atribuídos ao Instituto do Cinema e Audiovisual (ICA, IP) e à Cinemateca 

Portuguesa – Museu do Cinema (Cinemateca, IP). 

2 — As fórmulas de financiamento do orçamento de funcionamento do ICA, IP, e da Cinemateca, IP, são 

aprovadas por decreto-lei anualmente e asseguram todos os custos de estrutura das referidas entidades. 

3 — O orçamento de investimento tem inscrição anual em Orçamento do Estado sendo o seu valor igual à 

previsão do valor angariado pela cobrança da taxa prevista no artigo 10.º para o mesmo ano, acrescendo a 

esse. 



Artigo 10.º 

[…] 



1 — A publicidade comercial exibida nas salas de cinema, a comunicação comercial audiovisual difundida ou 

transmitida pelos operadores de televisão ou, por qualquer meio, transmitida pelos operadores de distribuição, 

a comunicação comercial audiovisual incluída nos serviços audiovisuais a pedido e nas plataformas de partilha 

de vídeos, bem como a publicidade incluída nos guias eletrónicos de programação, qualquer que seja a 

plataforma de exibição, difusão ou transmissão, está sujeita a uma taxa, denominada taxa de exibição, que 

constitui encargo do anunciante, de 5% sobre o preço pago. 

2 — Os operadores de serviços de televisão por subscrição, serviço audiovisual a pedido ou serviço 

audiovisual não linear encontram-se sujeitos ao pagamento de uma taxa anual de três euros e cinquenta 

cêntimos por cada subscrição de acesso a serviços de televisão, a qual constitui um encargo dos operadores. 

3 — […]. 

4 — O disposto no n.º 1 aplica-se às comunicações comerciais audiovisuais difundidas ou apresentadas e, 

serviços de televisão, sem serviços audiovisuais a pedido e nas plataformas de partilha de vídeos e nos 

programas por estes difundidos ou disponibilizados, ainda que esses serviços se encontrem sob jurisdição de 

outro Estado-Membro, relativamente aos proveitos realizados no mercado nacional. 

5 — Os operadores de serviços audiovisuais a pedido por subscrição encontram-se sujeitos ao pagamento 

de uma taxa anual correspondente a 2% do montante dos proveitos relevantes desses operadores.» 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Vamos, agora, proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Cultura e Comunicação, relativo à Proposta de Lei n.º 44/XIV/1.ª (GOV) — 

Transpõe a Diretiva (UE) 2018/1808, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 14 de novembro de 2018, 

respeitante à oferta de serviços de comunicação social audiovisual. 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS e do PAN, votos contra do PCP, do PEV, do IL 

e da Deputada não inscrita Joacine Katar Moreira e abstenções do PSD, do BE, do CDS-PP e da Deputada não 

inscrita Cristina Rodrigues.



A Sr.ª Inês de Sousa Real (PAN): — Peço a palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (António Filipe): — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Inês de Sousa Real (PAN): — Sr. Presidente, é só para anunciar que apresentarei uma declaração de voto sobre esta votação. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Fica registado, Sr.ª Deputada. Sr. Deputado Pedro Delgado Alves, pede a palavra para que efeito? 

 

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



72 

O Sr. Pedro Delgado Alves (PS): — Sr. Presidente, é para requerer a dispensa de redação final e do prazo de reclamações relativamente a este texto final. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Sr. Deputado, faremos a votação desse requerimento mais tarde. 

O Sr. João Oliveira (PCP): — Peço a palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Oliveira (PCP): — Sr. Presidente, é para anunciar que pretendemos fazer uma declaração de voto oral no final das votações. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Muito bem, Sr. Deputado. Sr. Deputado Pedro Filipe Soares, pede a palavra para que efeito? 



O Sr. Pedro Filipe Soares (BE): — Sr. Presidente, é para anunciar que entregaremos uma declaração de voto escrita sobre esta votação. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Fica registado, Sr. Deputado. Sr. Deputado Paulo Rios de Oliveira, pede a palavra para o mesmo efeito? 



O Sr. Paulo Rios de Oliveira (PSD): — Sim, Sr. Presidente, é igualmente para anunciar que entregaremos uma declaração de voto escrita sobre esta votação. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Fica registado, Sr. Deputado. Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, pede a palavra também para o mesmo efeito? 



A Sr.ª Ana Rita Bessa (CDS-PP): — Sim, Sr. Presidente, entregaremos uma declaração de voto escrita sobre esta votação. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Fica registado, Sr.ª Deputada. Sr. Deputado Pedro Delgado Alves, para que efeito pede a palavra? 



O Sr. Pedro Delgado Alves (PS): — Para anunciar, Sr. Presidente, que entregaremos uma declaração de voto escrita sobre esta votação. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Fica registado, Sr. Deputado. Sr.ª Deputada Joacine Katar Moreira pede a palavra para o mesmo efeito? 



A Sr.ª Joacine Katar Moreira (N insc.): — Sim, Sr. Presidente, entregarei uma declaração de voto escrita sobre esta votação. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Fica registado, Sr.ª Deputada. Vamos, então, votar agora o requerimento oral, apresentado pelo Deputado Pedro Delgado Alves (PS), 

solicitando a dispensa de redação final e do prazo para apresentação de reclamações contra inexatidões 

relativamente ao texto final, apresentado pela Comissão de Cultura e Comunicação, relativo à Proposta de Lei 

n.º 44/XIV/1.ª (GOV). 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do PAN, do IL e da 

Deputada não inscrita Cristina Rodrigues e abstenções do BE, do PCP, do PEV e da Deputada não inscrita 

Joacine Katar Moreira.

 

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

73 

Vamos proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Transparência e Estatuto 

dos Deputados, relativo ao Projeto de Lei n.º 471/XIV/1.ª (PS) — Altera o anexo à Lei n.º 52/2019, de 31 de 

julho, harmonizando o conteúdo da Declaração Única de Rendimentos, Património, Interesses, 

Incompatibilidades e Impedimentos com o respetivo formulário. 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD e do IL e abstenções do BE, do PCP, 

do CDS-PP, do PAN, do PEV e das Deputadas não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira.



A Sr.ª Inês de Sousa Real (PAN): — Peço a palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (António Filipe): — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Inês de Sousa Real (PAN): — Sr. Presidente, é para anunciar que apresentarei uma declaração de voto escrita sobre esta votação. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Fica registado, Sr.ª Deputada. Sr. Deputado Pedro Delgado Alves, pede a palavra, para que efeito? 



O Sr. Pedro Delgado Alves (PS): — Sr. Presidente, é para requerer a dispensa de redação final e do prazo de reclamações relativamente a este texto final. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Vamos, então, votar este requerimento oral, apresentado pelo Deputado Pedro Delgado Alves (PS), solicitando a dispensa de redação final e do prazo para apresentação de reclamações 

contra inexatidões relativamente do texto final, apresentado pela Comissão de Transparência e Estatuto dos 

Deputados, relativo ao Projeto de Lei n.º 471/XIV/1.ª (PS). 



Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do PS, do PSD, do CDS-PP, do IL e das Deputadas 

não inscritas Cristina Rodrigues e Joacine Katar Moreira e abstenções do BE, do PCP, do PAN e do PEV.



Vamos, agora, proceder à votação final global do texto final, apresentado pela Comissão de Trabalho e 

Segurança Social, relativo aos Projetos de Resolução n.os 279/XIV/1.ª (PEV) — Realização de um estudo 

rigoroso sobre a realidade do trabalho infantil em Portugal, com vista à sua total erradicação e 289/XIV/1.ª (PAN) 

— Recomenda ao Governo a elaboração de um estudo nacional sobre o trabalho infantil. 



Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH. 



Srs. Deputados, segue-se a votação dos pareceres da Comissão de Transparência e Estatuto dos 

Deputados, cujos ofícios estão identificados no guião de votações. 



Submetidos à votação, foram aprovados por unanimidade, registando-se a ausência do CH. 



Agora, é tempo de dar a palavra à Sr.ª Deputada Ana Mesquita, do PCP, para proferir uma declaração de 

voto oral sobre a votação do texto final, apresentado pela Comissão de Cultura e Comunicação, relativo à 

Proposta de Lei n.º 44/XIV/1.ª (GOV) — Transpõe a Diretiva (UE) 2018/1808, do Parlamento Europeu e do 

Conselho, de 14 de novembro de 2018, respeitante à oferta de serviços de comunicação social audiovisual. 

Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 



A Sr.ª Ana Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Terminou hoje o processo legislativo referente à proposta de lei do Governo que transpõe a diretiva respeitante à oferta de serviços de comunicação 

social audiovisual. 

O PCP votou contra na votação inicial e, agora, também na votação final. Foi um processo mais rápido do 

que a própria sombra. A quem serviu e serve esta pressa toda? É que ela é inimiga da defesa do cinema  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



74 

português e simboliza o abdicar da soberania e a submissão aos interesses de mercado e aos grandes grupos 

que nele operam. 

As enormes contradições e insuficiências que marcavam a proposta de lei do Governo não foram corrigidas 

no texto final. Ficaram coisas erradas? Mas elas foram votadas. O problema foi a pressa do PS e de todos os 

que chumbaram o pedido de adiamento proposto pelo PCP, em mais do que uma ocasião. 

Havia quem dissesse — e ainda hoje ouvimos isso — que o texto do Governo era tão mau, tão mau, que não 

poderia ficar pior. Mas isso não é verdade, pois, em alguns aspetos, ele fica efetivamente pior. 

Sim, trata-se de favorecimento às multinacionais e às plataformas em linha, penalizando duramente o cinema 

português e a produção independente, que ficam amputados da sua livre criação e passam a ser sujeitos às 

capatazias impostas pelas coproduções de quem tem todos os meios e apenas busca acumular mais e mais e 

mais lucro. 

O resultado é um texto final confuso, contraditório e que não permite a resolução dos problemas maiores que 

foram identificados. Isto porque as propostas que contribuíam para os solucionar, designadamente as propostas 

do PCP, foram rejeitadas sistematicamente pelo PS e pelo PSD, que deram a mão, em sede de especialidade. 

Todas as propostas que o PCP apresentou em defesa dos produtores, dos realizadores, das obras nacionais, 

do aumento da percentagem a aplicar em obrigações de investimento, da exclusão da possibilidade de 

interferência das operadoras de serviços audiovisuais, a pedido, na produção cinematográfica por via da 

coprodução e outras tantas mais foram rejeitadas. 

Sr.as e Srs. Deputados, perde a livre criação artística, ganha o mercado na sua dimensão mais neoliberal. 

Sintoma de que é precisamente esse o objetivo a atingir por parte de quem dinamizou e aprovou esta iniciativa 

legislativa foi, de facto, a rejeição da proposta do PCP que, ainda agora, trouxemos a Plenário e que defende 

que, para lá das taxas e das obrigações de investimento, tem de haver uma dimensão fundamental que 

caracterize um verdadeiro serviço público de cultura. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Queira terminar, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Ana Mesquita (PCP): — Vou terminar, Sr. Presidente. E isto significa verbas gerais do Orçamento do Estado que financiem o ICA, a Cinemateca e os apoios 

públicos à criação cinematográfica. 



O Sr. João Oliveira (PCP): — Muito bem! 

A Sr.ª Ana Mesquita (PCP): — Podemos taxar os grandes grupos e as multinacionais, mas a justiça nunca será feita enquanto os nossos impostos forem para tapar os buracos da banca, para PPP (parcerias público-

privadas) ruinosas e não houver nem um cêntimo para o serviço público de cultura na vertente do cinema. 

É esta batalha, em defesa das artes e da cultura, que o PCP continuará a travar com todos os que connosco 

quiserem fazer esse caminho. 



Aplausos do PCP.



O Sr. Presidente (António Filipe): — Sr.ª Deputada Ana Rita Bessa, pediu a palavra para que efeito? 

A Sr.ª Ana Rita Bessa (CDS-PP): — Sr. Presidente, pedindo a indulgência da Mesa, quero dizer que o Grupo Parlamentar do CDS identificou um erro nas suas votações. Lamentavelmente, numa votação eletrónica, relativa 

ao texto final sobre o Projeto de Lei n.º 547/XIV/2.ª (PS), os cinco Deputados do CDS votaram contra, quando 

deveriam ter votado a favor. Pergunto se ainda é possível alterar o sentido de voto. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Sr.ª Deputada, é, pelo menos, possível registar no Diário da Assembleia da República que esse lapso existiu. Portanto, isso politicamente tem o seu significado. 

O Sr. Deputado Pedro Delgado Alves pediu igualmente a palavra. Para que efeito, Sr. Deputado? 

 

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

75 

O Sr. Pedro Delgado Alves (PS): — Sr. Presidente, pedindo também desculpa por ser extemporâneo, era para solicitar a dispensa de redação final e do prazo de reclamações em relação à Proposta de Lei n.º 58/XIV/2.ª 

(GOV), atrás aprovada. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Vamos, então, votar o requerimento oral, apresentado pelo Deputado Pedro Delgado Alves (PS), solicitando a dispensa de redação final e do prazo para apresentação de reclamações 

contra inexatidões relativamente à Proposta de Lei n.º 58/XIV/2.ª (GOV) — Autoriza o Governo a legislar em 

matéria relativa à qualificação e à formação dos motoristas de determinados veículos rodoviários afetos ao 

transporte de mercadorias e de passageiros, transpondo a Diretiva (UE) 2018/645. 



Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, registando-se a ausência do CH.



Há pouco, referi apressadamente o expediente relativo à Comissão de Ética. Convém, no entanto, que os 

processos sejam identificados, pelo que peço ao Sr. Secretário Nelson Peralta que dê conta desses pareceres, 

que carecem de votação. 

Tem a palavra, Sr. Deputado. 



O Sr. Secretário (Nelson Peralta): — Sr. Presidente e Srs. Deputados, foram recebidos três pareceres da Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados. 

O primeiro é no sentido de autorizar o Deputado Ascenso Simões (PS) a intervir no âmbito de processo a 

correr termos na IGAI (Inspeção-Geral da Administração Interna). 

O segundo é no sentido de autorizar o Deputado Paulo Pisco (PS) a intervir no âmbito de processo a correr 

termos na IGAI. 

O terceiro é no sentido de autorizar o Deputado Tiago Barbosa Ribeiro (PS) a intervir no âmbito de processo 

a correr termos no Juiz 1 — Juízo Central Criminal de Santarém — Tribunal Judicial da Comarca de Santarém. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Naturalmente, trata-se da Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados e não da Comissão de Ética. Fica também essa correção. 

Srs. Deputados, a próxima sessão plenária terá lugar na próxima terça-feira, dia 27, com início às 15 horas, 

tendo como ordem do dia o início da discussão, na generalidade, da Proposta de Lei n.º 60/XIV/2.ª (GOV) — Lei 

das Grandes Opções para 2021-2023 e da Proposta de Lei n.º 61/XIV/2.ª (GOV) — Aprova o Orçamento do 

Estado para 2021. 

Está encerrada a sessão. 



Eram 14 horas e 18 minutos. 



——— 



Declarações de voto enviadas à Mesa para publicação 



Relativas ao Projeto de Resolução n.º 679/XIV/2.ª: 



1. Enquanto Deputado eleito à Assembleia da República (AR), considero não dever renunciar ao mandato 

de representação que me foi conferido e não abdico das minhas responsabilidades. Dou, assim, 

cumprimento à democracia representativa, constitucionalmente prevista, e para a qual os Deputados 

foram eleitos; 

2. Deve ser a AR a decidir esta matéria porque os direitos, liberdades e garantias não são referendáveis e 

o Parlamento é a sede própria para legislar sobre direitos fundamentais; 

3. A Assembleia da República é a sede própria para ser discutida a matéria referente à despenalização da 

morte medicamente assistida, quer enquanto opção de legislação sobre política criminal, quer porque a 

AR tem total legitimidade democrática para o fazer. É composta pelos Deputados eleitos pelos  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



76 

Portugueses num sistema de democracia representativa, que espelha as múltiplas sensibilidades da 

nossa população; 

4. A minha liberdade termina onde começa a dos outros e, estando em causa direitos fundamentais, não 

tenho o direito de proibir aquilo que constitui o núcleo desses mesmos direitos — que está para além 

das restrições e compressões necessárias à vida em sociedade e que, por isso, é absolutamente 

inalienável e insuscetível de ingerência por terceiros; 

5. A forma hábil, para dizer o mínimo, como está formulada a pergunta referendária constante no projeto 

de resolução é suscetível de induzir a resposta; 

6. A vida é composta por muitos matizes e é isso que a enriquece e que compõe o equilíbrio da sociedade. 

O ideal, agora, é que a legislação seja exemplar e que nunca, ninguém, precise de a ela recorrer. 



Palácio de S. Bento, 26 de outubro de 2020. 



O Deputado do PSD, António Maló de Abreu. 



—— 

A 20 de fevereiro de 2020, após o momento da votação na generalidade dos diversos projetos de lei que 

procuram regular a morte antecipada ou morte assistida, em declaração de voto adiantei os seguintes 

argumentos: 

«(…) Acreditando no contínuo progresso da ciência, penso que os recursos das ciências médicas no controlo 

da dor e na qualidade do ocaso da vida de cada um não estão ainda suficientemente explorados, exigindo uma 

maior atenção à nossa sociedade para garantir uma maior igualdade no acesso aos mesmos. 

Ainda no âmbito da complexidade do tema, afirmo ainda que considero não podermos abrir mão do princípio 

de que a vida humana não é sujeita a referendo. Os direitos fundamentais não se referendam, nem por melhor 

que pareça a estratégia ou a tática do momento. As Deputadas e os Deputados devem estar preparados para 

ajuizar e decidir o que se lhes apresenta, quer sejam decisões simples do quotidiano, quer sejam decisões éticas 

complexas. 

Assumindo com frontalidade a liberdade de consciência, voto contra os presentes projetos de lei que 

procuram legalizar a prática da eutanásia, assim como votarei contra a possibilidade de referendo, se tal se 

colocar. (…)» 

Mantenho o pensamento: não se referendam direitos fundamentais, mesmo que taticamente seja mais fácil 

impulsionar os procedimentos do referendo como manobra dilatória para com projetos de lei com os quais, em 

consciência, não concordamos. Será em sede de votação final global do texto de substituição dos projetos de 

lei apresentados que, em consciência e no pleno exercício do mandato para o qual fui eleito, expressarei o meu 

sentido de voto relativamente à matéria substantiva em causa. 

Na votação do Projeto de Resolução n.º 679/XIV/2.ª (Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 

Liberdades e Garantias) — Propõe a realização de um referendo sobre a (des)penalização da morte a pedido, 

o meu sentido de voto foi contra, acompanhando o sentido de voto da bancada do Grupo Parlamentar do Partido 

Socialista. 



Lisboa, 23 de outubro de 2020. 



O Deputado à Assembleia da República eleito pelo PS, Pedro Cegonho. 



—— 

A Assembleia da República rejeitou o Projeto de Resolução n.º 679/XIV/2.ª — Propõe a realização de um 

referendo sobre a (des)penalização da morte a pedido, apresentado pela Comissão de Assuntos 

Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias. Enquanto Deputado único representante do partido Iniciativa 

Liberal votei favoravelmente este projeto de resolução e anunciei a apresentação de uma declaração de voto, o 

que agora concretizo.  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

77 

A decisão sobre o referendo à eutanásia é uma decisão difícil. É assim porque a discussão sobre este tema 

nos obriga a encarar a morte, mas nos convoca a proteger a dignidade da vida. Desafia-nos a promover a 

participação cívica, mas recorda-nos que a consciência não se leva a votos. 

A posição e o mandato da Iniciativa Liberal sobre a eutanásia são claros e conhecidos. A Iniciativa Liberal 

inscreveu esta matéria no seu programa político, apresentou o seu próprio projeto de despenalização da morte 

medicamente assistida e participa ativamente nos trabalhos de redação final da lei, insistindo, por exemplo, no 

acesso efetivo a cuidados paliativos. 

É, igualmente, clara a posição da Iniciativa Liberal sobre as vantagens da participação cívica dos cidadãos 

na «coisa pública». Queremos mais pessoas envolvidas nas decisões que lhes dizem respeito, mais discussão 

sobre o que é discutível, mais escrutínio e transparência nas decisões. 

Sobretudo, a Iniciativa Liberal quer que este processo legislativo seja sólido, sem brechas e sem fraquezas, 

de forma a produzir legislação sólida e ponderada. Ignorar a vontade de quase 100 000 pessoas de exprimirem 

a sua opinião criaria isso mesmo: uma brecha e uma fraqueza na legislação que desejamos ver aprovada. 

É quando vários direitos e vários princípios colidem que se exige o regresso à essência da política: a escolha, 

por mais difícil que ela seja. A este propósito, citamos o Acórdão do Tribunal Constitucional, quando se 

pronunciou pela constitucionalidade do referendo sobre a interrupção voluntária da gravidez, em 20061: 

«Estaremos ante uma situação em que tem todo o sentido afirmar, como TRIBE, que ‘numa democracia, 

votar e persuadir é tudo o que temos. Nem sequer a Constituição está para além de uma revisão. E desde que 

nós tenhamos de nos persuadir uns aos outros mesmo acerca de que direitos a Constituição deve colocar fora 

do alcance do voto da maioria, nada, nem a vida nem a liberdade, pode ser olhada como imune à política com 

letras grandes’ (The Clash of Absolutes, ob.cit., p. 240). 

Poder-se-á, na realidade, pugnar pela não discutibilidade de certos valores, mas está para além de um modo 

cooperativo de decisão sobre valores entender que a própria discutibilidade ou indiscutibilidade de alguns 

valores seja, ela própria, indiscutível. Como, neste caso, não estaremos sequer perante matéria subtraída pela 

Constituição à possibilidade de ser objeto de referendo ou que seja insuscetível de revisão constitucional, nada 

impede o legislador de dar lugar a uma discussão alargada e direta antes de optar por uma solução, apesar de 

não estar obrigado a fazê-lo.» 

A escolha da Iniciativa Liberal teve como objetivo exatamente o de dar lugar a esta discussão alargada e 

direta, e por isso votou a favor da realização do referendo. 



Palácio de São Bento, 26 de outubro de 2020.

O Deputado do IL, João Cotrim de Figueiredo.



—— 

1. Fruto de uma iniciativa popular que reuniu a subscrição de 95 287 cidadãos portugueses, foi submetida à 

Assembleia da República, no dia 18/06/2020, a ponderação sobre a aprovação ou recusa de um referendo 

sobre a eutanásia, apresentado para votação final no Projeto de Resolução n.º 679/XIV/2.ª; 

2. Recentemente, o Parlamento aprovou vários projetos de lei de vários partidos com vista a uma alteração 

substancial do quadro jurídico português, de modo a permitir-se a realização da eutanásia ou da morte 

medicamente assistida; 

3. O declarante votou, então, contra todas as iniciativas submetidas ao Parlamento, justificando o seu voto 

através de uma declaração de voto, como pode ser constatado no Diário da Assembleia da República n.º 

32, I Série, de 21 de fevereiro de 2020; 

4. Nessa declaração foi justificado o voto contra esses projetos, tendo-se mesmo reputado como um retrocesso 

civilizacional a decisão de aprovação da eutanásia ou da morte medicamente assistida, como veio a 

acontecer; 

 1 Acórdão do Tribunal Constitucional n.º 617/2006, Processo n.º 924/2006, em sessão plenária, de 28 de outubro de 2005, relator: Conselheira Maria Fernanda Palma. (Consult.22.out.2020) Disponível em 

http://www.tribunalconstitucional.pt/tc/acordaos/20060617.html  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



78 

5. Na manifestação da sua posição sobre a matéria, apesar de ser contra os aludidos projetos, disse-se 

também na altura que «o subscritor não é tendencialmente favorável ao referendo sobre este tema, pois os 

direitos fundamentais — como o direito à vida — não são referendáveis; mas compreende quem, perante a 

ausência de debate sério e suficiente na sociedade portuguesa, tenta evitar a aprovação destas iniciativas 

com a defesa do referendo e como ato derradeiro pela defesa da vida humana»; 

6. Desde fevereiro do corrente ano até ao presente momento, algo aconteceu, a sociedade portuguesa, melhor 

dizendo, um conjunto muito significativo de cidadãos — 95 287 — uniu-se para a apresentação de uma 

iniciativa com vista à realização de um referendo, nos termos concedidos pela lei; 

7. A pergunta proposta pelos subscritores é: «Concorda que matar outra pessoa a seu pedido ou ajudá-la a 

suicidar-se deve continuar a ser punível pela lei penal em quaisquer circunstâncias?»; 

8. O PSD deu liberdade de voto aos seus Deputados sobre este projeto de resolução referendário; 

Este é o quadro de factos em que o declarante tem de tomar uma decisão. Votar a favor, abstenção ou contra 

o referendo? 

Para o efeito, impõe-se a resposta às seguintes questões: 

a) A matéria do referendo é uma questão política, uma questão formal ou uma questão de consciência? 

b) O declarante está mandatado pelos eleitores que o elegeram para decidir sobre este referendo? 

c) A eventual votação a favor do referendo constitui uma demissão do Parlamento da sua função de 

representação do povo? 

d) Constitui a iniciativa do referendo um instrumento dilatório ou ilegítimo por parte dos seus subscritores? 

e) Constitui o referendo sobre a eutanásia uma verdadeira consulta popular sobre um suposto direito 

fundamental (direito a morrer) que não deve ser referendado para proteção dos direitos fundamentais? 

f) Existem precedentes quanto à realização de outros referendos que se relacionem de alguma forma com 

direitos fundamentais? 

g) O referendo pode conduzir a uma ditadura de uma minoria popular, i.e., não decidindo os representantes, 

uma pequena parcela da população (votantes) pode impor a todos a sua decisão, seja ela qual for? 

h) A pergunta proposta pelos subscritores do referendo é adequada e ponderada para os verdadeiros 

propósitos de uma consulta popular sobre a eutanásia ou a morte medidamente assistida? 

i) O número de subscritores — 95 287 — deve ser irrelevante para a decisão do declarante? 

j) Respondidas todas as perguntas, na dúvida, deve o declarante impor o seu pensamento, arrogando-se 

da sua legitimidade democrática como eleito? 

Procurando responder a cada questão, com vista a alcançar o seu sentido de voto, o declarante conclui: 

a) A matéria em apreço poderia ser considerada uma questão política, porquanto todas as questões 

apreciadas pelo Parlamento são políticas, na medida em que visam o cuidar da polis, da cidade. 

Qualquer questão que tenha dignidade de subir ao palco parlamentar não pode deixar de ser política, 

qualquer que seja o caminho que no fim os representantes decidam, por maioria, traçar para esse tema. 

Mas uma questão política não o é em exclusivo e não tem de o ser sobremaneira, já que outras dimensões 

podem sobrepor-se. 

E uma questão política não é sinonímica de questão partidária, de estratégica político-partidária. 

É, no entanto, seguramente, uma questão formal, na medida em que segue uma tramitação inscrita na lei, 

mas não o é em exclusivo. 

Há, obviamente, na matéria do referendo sobre a eutanásia uma questão de consciência. 

Existem argumentos que justificam que o referendo não é uma questão de consciência porque não versam 

sobre a substância, mas tratam da admissibilidade de um instrumento legal — o referendário, a consulta popular 

sobre um tema. 

Outros argumentos afirmam inequivocamente tratar-se de uma questão de consciência, já que o instrumento 

não é indissociável da substância que logo se descortina no referendo. Como dizer que não é indiferente saber-

se qual o tema que o referendo pretende cuidar, já que o posicionamento do decisor é por ele influenciado. 

Nesta linha argumentativa existe uma ligação visceral entre a substância e o instrumento, que elevam a decisão 

do referendo a uma questão de consciência. 

O declarante acompanha esta segunda linha de pensamento, concordando tratar-se de uma questão de 

consciência, dimensão que sobreleva relativamente à questão político-formal, na lógica de estratégia partidária.  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

79 

b) Disse quando votei os projetos sobre a eutanásia ou a morte medicamente assistida que era contra 

todos eles, desde logo porque: 

«a eventual aprovação destas iniciativas ocorrerá num contexto em que, como é referido e lembrado no 

Parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias de 12/02/2020, que 

analisou as diferentes iniciativas legislativas, apenas o BE e o PAN declararam nos seus programas eleitorais 

nas últimas eleições submeter esta questão à apreciação da AR, mas já não o PS ou o Programa do Governo, 

ou os demais partidos políticos, retirando, desse modo, legitimidade a esta Assembleia da República para 

apreciar esta matéria, a não ser que se considere que numa democracia pouco relevam os programas dos 

partidos políticos submetidos a sufrágio nas eleições e que o voto dos eleitores não é mais do que um cheque 

em branco a favor dos Deputados que elegem. Não nos podemos admirar, depois, que os cidadãos se afastem 

ou censurem os políticos, pois estes são os primeiros a incumprir a sua palavra, ainda mais em matérias como 

esta do direito à vida. 

De recordar que o BE e o PAN obtiveram um total de 12,84% dos votos nas últimas eleições legislativas, 

bem pouco representativo da maioria da sociedade portuguesa.» 

Em face do exposto, se o declarante considera que a matéria do referendo — o instrumento legal — está 

intimamente ligada com a substância — a concordância ou discordância com a eutanásia ou a morte 

medicamente assistida —, então a conclusão evidente, seguindo um argumento lógico, é que também para o 

referendo o declarante não foi mandatado pelo povo português para a ele se opor. Sim, porque o eventual voto 

contra, nesta linha argumentativa específica, tem como consequência única o concordar implicitamente com a 

eutanásia ou a morte medicamente assistida. 

Pesará aqui uma dúvida sobre a ponderação entre a liberdade do eleito ou o exercício da liberdade e da 

vontade popular expressa através do referendo. 

O declarante conclui não ter sido mandatado pelos eleitores nas últimas eleições para votar contra o 

referendo, atento o programa eleitoral sufragado. 

Mas então, votar a favor ou abster-se? 

c) Uma certa linha argumentativa acrescenta que se o Parlamento conceder no referendo sobre a 

eutanásia estará a demitir-se da sua função de representação. 

Outros afirmam o contrário, defendendo de modo inequívoco que o estatuto referendário é um instrumento 

há muito consagrado, já usado no passado noutros temas, e que a vontade popular é legítima, mesmo numa 

democracia representativa. 

Efetivamente, noutras democracias, a vontade popular e o exercício da democracia direta tendem a ser 

experiências bem-sucedidas e possíveis. Não se deixa de reconhecer, porém, que a dificuldade aumenta com 

o número de participantes. E esse facto dá força à criação de um sistema de representação. 

Mas existem casos, mesmo na democracia portuguesa, em que se apela à participação direta dos cidadãos, 

ora quando se discute, por exemplo, um orçamento participativo de âmbito local, ora quando, nos termos da Lei 

n.º 169/99, de 18 de setembro, se estabelece que a assembleia de freguesia nas freguesias com 150 eleitores 

ou menos é constituída pelo plenário dos eleitores e não por cidadãos eleitos. Um outro caso seria o do referendo 

local. São exemplos em que a vontade popular, na ponderação entre o sistema representativo ou a participação 

direta, optou por esta última, que melhor expressaria a vontade popular. Não existe, nesta, a mediação de 

vontades, mas a manifestação da vontade original dos eleitores. 

Reconhece-se, contudo, que os níveis de aprofundamento destas experiências de participação direta não 

adjetivam todo o nosso sistema democrático, constituindo apenas uma aresta do sistema jurídico-político 

poliédrico português. 

Porém, não se pode ignorar que o legislador constituinte estabeleceu o direito ao referendo, desde logo, nos 

artigos 10.º e 115.º da Constituição da República Portuguesa (CRP). O artigo 10.º qualifica o referendo como 

forma de exercício do poder político pelo povo. 

O povo não entregou, sem mais, todo o seu poder ao sistema de representação, tendo criado mecanismos, 

como o do referendo, em que exerce ele diretamente o poder político, o poder de escolha. 

O instituto do referendo convive ao lado, a par, do poder de representação, este como forma indireta de 

exercício do poder político conferido pelo povo. E a soberania reside no povo (artigo 3.º da CRP). 

E no equilíbrio de poderes, o povo não se limitou no exercício do direito referendário quanto à matéria da 

eutanásia ou da morte medicamente assistida.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



80 

Mais, o exercício do direito referendário pelo povo carece das necessárias intervenções constitucionais e 

legais, pelo menos, do Parlamento e do Presidente da República. São atores no meio de um procedimento 

constitucional, do qual não se podem demitir, acionando ou não as cláusulas legais que lhes foram facultadas. 

Conclui o declarante, portanto, que se o Parlamento aprovar um referendo resultante de uma iniciativa de 

cidadãos — que tem respaldo constitucional e legal — tal não importa uma demissão da responsabilidade dos 

representantes. Na verdade, o caso representa, isso sim, o normal funcionamento das instituições e o 

democrático exercício do poder político. 

d) O exercício do referendo tem respaldo constitucional e legal, como se disse. E se assim é, nunca poderia 

ser considerado um instrumento dilatório. Representa sim o exercício de um direito consagrado e 

legítimo. 

Reconhece-se, no caso patente, que existem iniciativas legislativas, aprovadas na generalidade na última 

Sessão Legislativa, que validam a consagração legal da eutanásia e da morte medicamente assistida. Todavia, 

tal facto não importa a ablação do exercício de direitos constitucional e legalmente consagrados, como é o direito 

de iniciativa sobre a realização de um referendo. Pois, se assim fosse, isso significaria que o poder do 

Parlamento é, em última linha, um poder superior na Constituição da República, o que não sucede no nosso 

Estado de direito. 

O declarante não subscreve a tese da conduta dilatória do referendo. E também não faz juízos sobre as 

intenções mesquinhas de cada cidadão, caso existam, pois a democracia só pode realizar-se objetivamente no 

quadro pleno dos direitos e das obrigações consagrados constitucional e legalmente. 

Se procurássemos as motivações mesquinhas dos cidadãos para o exercício dos seus direitos a democracia 

assentaria não na ideia de uma ordem ético-normativa, mas sim na lógica de uma ordem ética ou da moral, que 

o declarante recusa no exercício do seu mandato. Não deixa de ser curioso que aqueles que tanto reclamam a 

República e o Estado laico são os primeiros que se opõem a qualquer ordem moral, mas não deixam de incorrer 

no erro de a ela aderirem ao julgarem os cidadãos que exercem os seus direitos (e iniciativa), no quadro próprio 

das suas convicções. 

e) O declarante afirmou na última Sessão Legislativa aquando da votação sobre a eutanásia e a morte 

medicamente assistida: 

«Os defensores das soluções apresentadas proclamam a existência de um aparente conflito de direitos, entre 

o ‘direito à vida’ e um suposto ‘direito à morte’, que não encontra solução possível senão o de preterir o primeiro 

em favor do segundo, numa fatal ablação do direito à vida. Não há concordância prática possível e a solução 

que encontram é incentivar a cultura da morte. 

(…) 

Promove-se a instigação à cultura da morte através da eutanásia ou do suicídio medicamente assistido como 

ato de piedade com quem sofre, mas abandonam-se os pacientes e as suas famílias ao adiar um efetivo 

investimento nos cuidados paliativos, já para não falar num médico de família para todos, consultas, cirurgias e 

exames médicos atempados, etc. Este é um discurso incoerente, falacioso e mentiroso que o subscritor condena 

e repudia de forma veemente. 

Viver ou morrer não é indiferente para a sociedade, para as famílias ou para cada um de nós e estas 

iniciativas vêm promover a cultura do egoísmo e, como se disse, da relativização da vida humana em função de 

outros interesses. 

O subscritor não é tendencialmente favorável ao referendo sobre este tema, pois os direitos fundamentais — 

como o direito à vida — não são referendáveis; mas compreende quem, perante a ausência de debate sério e 

suficiente na sociedade portuguesa, tenta evitar a aprovação destas iniciativas com a defesa do referendo e 

como ato derradeiro pela defesa da vida humana». 

Uma questão que se coloca é a de saber se existe ou não a pretensa intenção de referendar um direito 

fundamental — o direito de escolher a morte. 

O direito à vida é um direito fundamental inequívoco. 

Alguns argumentam que além desse existe o direito a querer morrer, o direito negativo do direito à vida. E, 

assim sendo, na verdade a questão coloca-se no confronto entre os dois direitos, conduzindo a um conflito de 

direitos. 

Mas existe mesmo um conflito de direitos?  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

81 

O direito à vida quando confrontado com um conflito com outros direitos pode sofrer compressões, aplicando-

se o mecanismo da concordância prática e desde que o núcleo fundamental do direito não seja afetado. Se 

proporcional, adequado e necessário o direito à vida pode sofrer compressões. Mas uma compressão não é 

sinónimo de eliminação, irradiação da ordem jurídica ou natural. 

Por exemplo, perante o exercício do direito de legítima defesa pode dar-se o caso de alguém ter de ofender 

a integridade física de outrem, mas apenas na medida proporcional, necessária e adequada. 

Como o declarante afirmou anteriormente na sua declaração de voto sobre a eutanásia, existe um falso 

conflito de direitos, já que o direito a escolher morrer não é um verdadeiro direito fundamental formal ou material. 

Existe até uma demissão do Estado na defesa ao limite do direito à vida, quando não promove investimentos 

em melhores cuidados de saúde para os cidadãos. 

O referendo em causa visa a consulta popular sobre a questão de saber se existe um direito de escolher 

morrer e tal não constitui uma consulta sobre um direito fundamental. 

O declarante não acompanha, por conseguinte, a tese que propugna a inviabilidade do referendo dado estar 

em causa, no caso patente deste projeto de resolução, uma escolha sobre direitos fundamentais (o pretenso 

direito de escolher morrer). 

f) A resposta é afirmativa (exemplo: referendo sobre a interrupção voluntária da gravidez). 

g) Existe um argumento interessante que tem sido apresentado que se prende com o facto de se poder 

dar o caso de uma minoria popular poder coartar o direito de escolher morrer, quando essa minoria não 

é representativa de uma maioria. 

Na verdade, o argumento pode ser desconstruído com base no n.º 11 do artigo 115.º da CRP, onde se lê 

que «O referendo só tem efeito vinculativo quando o número de votantes for superior a metade dos eleitores 

inscritos no recenseamento». 

Significa isto que, se se desse o caso de cidadãos «radicais» na defesa do direito à vida serem os únicos a 

votar num qualquer referendo sobre a eutanásia, tal resultado nunca seria vinculativo se o número de votantes 

não fosse superior a metade dos eleitores inscritos no recenseamento. 

Não há, pelo contrapeso constitucional, qualquer hipótese de uma minoria, por exemplo, de 100 000, 500 

000 pessoas determinar a imposição de um resultado a todas as outras, caso essas outras, por exemplo, não 

votassem. 

Nas últimas eleições legislativas estavam recenseados em Portugal 10,8 milhões de eleitores. Sem levar em 

linha de conta com extremo rigor quem pode participar num referendo, sempre poderíamos dizer que um 

referendo não seria vinculativo se o número de votantes não fosse, pelo menos, superior a 5,4 milhões de 

eleitores. E este número é demasiado representativo e respeitável para não se dever valorar um qualquer 

resultado que daí adviesse, fosse ele qual fosse. 

Para qualquer um dos sentidos de voto ganhar precisaria de qualquer coisa como 2,7 milhões de eleitores. 

Tendo em conta que nas últimas legislativas votaram 5,2 milhões de eleitores, isso significaria mais de 50% dos 

votantes nessas eleições. 

Conclui-se, deste modo, que o universo de votantes num determinado sentido só lograria alcançar a 

imposição da sua vontade se, atentos os freios constitucionais, representasse um número esmagadoramente 

significativo de votantes. E um número significativo não é classificável como uma minoria. 

Pelo que o argumento da sobreposição da vontade de uma minoria não parece vencer. 

h) A pergunta proposta pelos subscritores é: «Concorda que matar outra pessoa a seu pedido ou ajudá-la 

a suicidar-se deve continuar a ser punível pela lei penal em quaisquer circunstâncias?» 

O requisito constitucional do n.º 6 do artigo 115.º da CRP estabelece que as questões a formular nos 

referendos devem «ser formuladas com objetividade, clareza e precisão e para respostas de sim ou não (…)». 

Cumpre a pergunta proposta pelos subscritores o requisito constitucional? 

A pergunta em causa não se dirige especificamente à questão da eutanásia ou da morte medicamente 

assistida e a mesma pode mesmo conter outras situações ou hipóteses, pelo modo da sua formulação. 

Mais, é uma pergunta que induz a uma resposta. 

Assim, salvo melhor opinião e sem prejuízo de uma análise mais profunda, a pergunta parece não preencher 

os requisitos constitucionais da objetividade, da clareza e da precisão. 

Se é um referendo sobre a eutanásia e a morte medicamente assistida, então a redação da pergunta ou das 

perguntas deveria ser irremediavelmente apresentada de modo tecnicamente mais apurado.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



82 

Cumpre acrescentar que o Tribunal Constitucional tem competência para apreciar em juízo sobre a 

constitucionalidade desta formulação, caso o projeto de resolução lhe seja submetido para apreciação. 

O declarante discorda do modo como a pergunta se encontra redigida. 

i) O declarante considera que o número de subscritores do referendo é muito expressivo. O Parlamento, 

qualquer que seja a sua posição, não deve e não pode ignorar o número de 95 287 subscritores. 

Num momento em que se fala tanto da necessidade de participação democrática dos cidadãos, cada vez 

mais alheados da vida política, é surpreendente como tantos se tenham unido nesta iniciativa. 

E muitos, certamente, mais preocupados com o referendo sobre a substância do que sobre a tecnicidade da 

pergunta formulada, que como dissemos parece eivar de deficiências graves. 

Várias vezes o declarante afirmou que não existiu um verdadeiro debate sobre a eutanásia ou a morte 

medicamente assistida e o número de subscritores parece fazer transparecer uma opinião cidadã viva e oculta. 

Tantas vezes petições no Parlamento são discutidas com base em número de subscritores muito menor do 

que aquele que agora se apresenta ao Parlamento e, ainda assim, e bem, este órgão de soberania dá-lhes 

relevo público. 

Deve mencionar-se ainda, apenas como exercício comparativo e sem qualquer pretensão de autolimitação 

da sua legitimidade enquanto cotitular de um órgão de soberania, que o PSD, nas últimas eleições legislativas, 

obteve no concelho do Porto, de onde o declarante é natural, 44 211 votos. No distrito o PSD obteve 291 183 

votos. A pergunta que, porém, se impõe é afinal sobre a relevância ou irrelevância do número dos 95 287 

subscritores. 

O declarante conclui que, qualquer que seja a sua decisão final, ela tem forçosamente de considerar o 

significativo número de subscritores deste referendo e deve ponderar a mensagem que transmite para estes e 

para todos os cidadãos com a sua escolha (o seu sentido de voto), já que o mesmo pode importar uma deposição 

do exercício do direito de iniciativa constitucionalmente consagrado do referendo. 

Votar abstenção ou votar a favor? A abstenção do declarante pode significar um desprezo pelos tantos 

subscritores deste referendo? 

Mais, transmite um voto de abstenção um sinal errado a enviar aos cidadãos sobre o papel que estes 

desempenham na construção da nossa democracia? 

j) Na dúvida, o declarante julga que seria ousado defender a ablação do exercício do direito referendário 

e assumir uma posição que impedisse o fim instrumental a que se dirige a consulta popular. 

Conclusão: 

O declarante, compulsada toda a reflexão que ora se expendeu, conclui existirem pontos que o inclinariam a 

votar contra (a formulação da pergunta por exemplo), outros que o inclinariam para a abstenção e ainda outros 

que o direcionam para o voto a favor do referendo. 

No escurso mental percorrido e que por transparência se expôs conclui-se pela relevância significativa do 

número de subscritores da iniciativa do referendo, que não pode ser desprezado; pela ausência de riscos sobre 

a imposição de uma visão de uma minoria sectária em face, por exemplo, de uma abstenção elevada na consulta 

popular, dadas as regras de funcionamento do instituto do referendo e da maioria necessária para que este se 

torne vinculativo; pela ausência de um verdadeiro referendo sobre direitos fundamentais, porquanto o que os 

subscritores pretendem é que a eutanásia ou a morte medicamente assistida não sejam descriminalizadas e, 

como se disse, o declarante não reconhece um direito fundamental a escolher morrer; a matéria em substância 

por detrás da iniciativa do referendo não foi tratada no programa eleitoral do PSD nas últimas eleições 

legislativas; nos termos constitucionais e legais o instituto do referendo é legítimo e constitui uma forma de 

exercício direto do poder político pelo povo, a par de outros institutos vigentes no ordenamento jurídico português 

e, apesar do exercício da democracia direta não ser uma prática diária, pelas dificuldades logísticas e outras 

que são conhecidas, não se pode diminuir a oportunidade da mesma, quando ocorra, preenchidos os requisitos 

constitucionais e legais; existe prática anterior do referendo em matérias de consciência, como esta é. 

Por tudo isto, o declarante votou a favor do referendo resultante da iniciativa popular e espelhada no Projeto 

de Resolução n.º 679/XIV/2.ª, desejando que seja possível o aperfeiçoamento da pergunta com a intervenção 

do Tribunal Constitucional e nos termos legalmente admitidos. 



Palácio de S. Bento, 23 de outubro de 2020. 

 

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

83 

O Deputado do PSD, Hugo Carneiro. 



—— 

1 — É pública a minha posição em relação à despenalização da eutanásia. Quando a questão foi objeto de 

votação na Assembleia da República, na anterior Legislatura, votei favoravelmente um dos projetos em 

discussão. O meu sentido de voto esteve e estaria sempre dependente, depois de uma análise ponderada e 

cuidadosa de cada uma das soluções apresentadas, dos limites e das garantias dadas para o tema em apreço. 

Para mim, deveria ser praticada ou ajudada por profissionais de saúde, obedecendo esta decisão a um 

procedimento clínico e legal, de forma a que decorresse de uma vontade do próprio atual, séria, livre e 

esclarecida. Mantenho, naturalmente, e dois anos depois, a mesma posição. 

2 — Aquando desta votação, na declaração de voto que apresentei, deixei claro que esta é uma matéria 

passível de ser referendada. Não apenas do ponto de vista legal, e nos termos da lei orgânica do regime do 

referendo uma vez que se trata de matéria de relevante interesse nacional, mas também do ponto de vista 

político. Não foi, por isso, com surpresa que acompanhei a discussão e aprovação de uma moção apresentada 

no último Congresso Nacional do PSD, para que o partido desenvolvesse todas as diligências políticas, 

institucionais e legislativas com vista à realização de uma consulta popular. A aprovação desta moção não pode 

deixar de ser considerada no sentido de voto dos Deputados do Grupo Parlamentar do PSD. 

3 — Foi recebida na Assembleia da República uma iniciativa popular em junho de 2020 com vista à 

convocação de um referendo sobre a (des)penalização da morte a pedido. Para o efeito, mais de 60 000 pessoas 

gozaram do seu poder de iniciava, solicitando ao Parlamento que colocasse esta matéria à consideração do 

povo português. Não deixaria de ser insólito, quando os estudos e a crescente abstenção demonstram um 

afastamento dos cidadãos em relação à classe e à atividade política, que esta respondesse recusando o 

envolvimento das pessoas numa decisão desta natureza. 

4 — O PSD é um partido que vive, desde a sua fundação, na circunstância de ter, entre os seus militantes, 

pessoas mais ou menos liberais, mais ou menos conservadoras, diversidade essa que é, quanto a mim, uma 

das suas maiores forças. E é, precisamente, a defesa do instituto do referendo que mais compatibiliza estas 

diferentes e diversas sensibilidades no PSD. Aliás, esse mesmo instituto é o que mais bem equilibra os 

mecanismos representativos com os de participação direta, que é um dos valores do PSD. 

5 — A concreta formulação da pergunta, utilizada na iniciativa popular, merece sérios reparos e suscita 

perplexidades. Tenho, aliás, sérias dúvidas de que a mesma preenchesse os requisitos estabelecidos em lei 

para que pudesse ser objeto de consulta popular. Com efeito, a lei obriga a que a pergunta seja formulada com 

objetividade e sem sugerir, direta ou indiretamente, o sentido das respostas. Infelizmente, não foi essa a 

formulação encontrada na iniciativa em debate. Em todo o caso, e apesar destas reservas, é sobre a iniciativa 

do referendo que fui chamada a pronunciar-me. E, pelas razões já expressas, não poderia deixar de ser a favor 

da realização de um referendo sobre a despenalização da eutanásia. Nesse referendo, como disse, votaria a 

favor da despenalização, preenchidas as condições que acima descrevi. 



Lisboa, 23 de outubro de 2020. 



A Deputada do PSD, Margarida Balseiro Lopes.



—— 

Foi votada, no Plenário da Assembleia da República de 23 de outubro de 2020, uma importante petição 

designada por «Iniciativa popular de referendo sobre a (des)penalização da morte a pedido», subscrita por 95 

287 cidadãos portugueses. 

Esta é claramente uma manifestação popular de cerca de 100 000 portugueses(as), com o objetivo de num 

tema tão importante se poder «devolver a voz ao Povo» para que em consulta direta se possa pronunciar sobre 

a alteração à Lei, que caminha para a despenalização da morte a pedido, colidindo desta forma com a própria 

CRP — Constituição da República Portuguesa e o seu artigo 24.º — Direito à vida, em que se define clara e 

objetivamente a «inviolabilidade da vida humana».  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



84 

Uma questão tão grave e que tem a ver com a «morte medicamente assistida» do Ser Humano, sim, do 

Homem ou da Mulher, deve levar em linha de conta, para além da CRP, a Declaração Universal dos Direitos 

Humanos e os direitos de qualquer cidadão relativos quer à segurança pessoal, à liberdade e ao direito inviolável 

à vida, que deve defender-se de modo permanente e continuamente. Citar o conhecido «Juramento de 

Hipócrates» é encorajar todos(as) os(as) médicos(as) a não vacilarem em favor de doutrinamentos que colocam 

em causa a civilização cristã em que nos revemos. «Guardarei respeito absoluto pela vida humana desde o seu 

início, mesmo sob ameaça, e não farei uso dos meus conhecimentos médicos contra as leis da Humanidade.» 

A despenalização da eutanásia «é uma decisão histórica em que se reclama a afirmação dos valores da 

Constituição e do Estado Democrático» e «a iniciativa popular de referendo e a democracia participativa não 

são meros atos decorativos da Constituição», antes «completam e reforçam a democracia representativa». 

Sobre este assunto não tenho como nunca tive qualquer dúvida e o povo deveria, em respeito pelos valores 

de cidadania e participação, ser chamado a pronunciar-se sobre tamanha alteração à Lei. 



O Deputado do PSD eleito pelo distrito de Braga, Firmino Marques. 



—— 

É indiscutível que a matéria da despenalização da morte medicamente assistida merece um leque alargado 

de ponderação, reflexão e discussão por parte da sociedade civil. É, todavia, notório que já passaram cinco anos 

desde que um grupo de peticionários submeteu à Assembleia da República uma petição, «Direito a morrer com 

dignidade», assinada por milhares de cidadãos, pelo que este é já um debate com alguma reflexão enraizada 

na sociedade portuguesa. 

Sou também testemunha de um trabalho alargado e plural sobre esta matéria enquanto membro efetivo do 

Grupo de Trabalho – Despenalização da Morte Medicamente Assistida, que foi constituído na Comissão de 

Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias da Assembleia da República — com audições a e 

contributos de diversas entidades2 — no sentido de dar seguimento ao processo legislativo na especialidade 

dos projetos de lei incidentes sobre a despenalização da morte medicamente assistida. 

A presente declaração de voto é pelo exposto substanciada tanto politicamente, pois sou favorável à morte 

medicamente assistida, quanto por via dos havidos trabalhos parlamentares, para os quais contribuiu 

significativamente a sociedade civil. A lei tal como foi aprovada na generalidade não obriga à morte medicamente 

assistida, mas permite que quem o deseja o possa fazer. As pessoas têm o direito a morrer com dignidade e 

isto não é referendável em nenhuma circunstância. 

A despenalização de um direito individual, numa sociedade laica, não deve poder ser referendável, ainda 

para mais nos termos formulados pela iniciativa de cidadãos em apreço através da Comissão de Assuntos 

Constitucionais, onde a pergunta que é proposta é: «Concorda que matar outra pessoa a seu pedido ou ajudá-

la a suicidar-se deve continuar a ser punível pela lei penal em quaisquer circunstâncias?» 

Pelo exposto, votei contra o Projeto de Resolução n.º 679/XIV/2.ª 



Assembleia da República, 23 de outubro de 2020. 



A Deputada não inscrita, Joacine Katar Moreira. 



——— 

Relativas ao Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª: 

 2 Associação dos Médicos Católicos Portugueses; Grupo de Trabalho Inter-Religioso Religiões Saúde; Associação dos Juristas Católicos Portugueses; Cáritas Portuguesa; Movimento Filhos sem Voz; Movimento Stop Eutanásia (contributo); 

Federação Portuguesa pela Vida; Associação Juntos pela Vida; Associação VivaháVida (contributo); Audição dos primeiros 

subscritores da Petição n.º 48/XIV/1.ª — Referendo sobre Eutanásia; Associação Portuguesa de Seguradores; Plataforma 

Europeia «Wish To Die» (contributo); Movimento Cívico «Coimbra pela Vida»; Ordem dos Enfermeiros; Associação 

Portuguesa de Cuidados Paliativos; Associação Portuguesa de Bioética; Ordem dos Médicos; Professor Walter Osswald 

(contributo); Dra. Teresa de Melo Ribeiro (contributo).  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

85 



O PCP não tem objeção a que possa ser determinado o uso de máscara nas situações em que não seja 

possível cumprir o distanciamento físico recomendado pela Direção-Geral da Saúde. 

Tratando-se da definição desse uso de forma obrigatória, entendemos que isso só pode ser feito com certeza 

e clareza da lei e das condições que nela sejam definidas para a verificação dessa obrigatoriedade, para a 

exigência do seu cumprimento e o eventual sancionamento do incumprimento. 

O Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª, apresentado pelo PSD, tal como já acontecia com a Proposta de Lei n.º 

62/XIV/2.ª, apresentada pelo Governo e entretanto retirada do agendamento, não define com clareza essas 

condições, criando dificuldades na aplicação da lei e remetendo a fiscalização da aplicação da lei para um 

espaço de discricionariedade que será certamente fonte de múltiplas situações de discrepâncias, conflitos 

indesejáveis e potenciais abusos de poder. 

A definição de orientações pela DGS não exige a concretização e detalhe que se exige a uma lei que impõe 

uma obrigatoriedade. Remeter para essas orientações a definição das circunstâncias em que a obrigatoriedade 

se verifica é um erro. 

Utilizar conceitos indeterminados como «impraticabilidade» do distanciamento para delimitar na lei as 

situações em que é obrigatório o uso da máscara é abrir um espaço de discricionariedade e indefinição que não 

são compatíveis com uma obrigatoriedade sancionada com coima. 

As orientações da DGS hoje existentes relativas a diversas circunstâncias em que é recomendado o 

distanciamento físico, por serem meras orientações, determinam exigências diferentes a aplicar nos mesmos 

espaços em função da natureza da atividade desenvolvida, sem terem de se preocupar com as situações de 

conflito de regras que aí se possam verificar. Num mesmo jardim, as pessoas que nele circulam e aquelas que 

o utilizam para a prática de atividade física estão sujeitas a diferentes regras de distanciamento. A Lei agora 

aprovada não resolve as potenciais situações de conflito na aplicação de regras que podem decorrer no contexto 

da obrigatoriedade que agora fica determinada. 

Verifica-se igualmente que também a propósito da dispensa da obrigatoriedade da máscara são utilizados 

conceitos indefinidos como a «incompatibilidade com a natureza das atividades que as pessoas se encontrem 

a realizar». Também neste aspeto o espaço de discricionariedade gera uma ampla margem de conflitos na 

aplicação e fiscalização da obrigatoriedade agora fixada. 

Considerando estes elementos constantes da lei aprovada e o facto de nem sequer se ter criado espaço para 

que os problemas acima referidos pudessem ter sido discutidos num processo de especialidade normal, o PCP 

entendeu abster-se. 



Assembleia da República, 23 de outubro de 2020. 



O Grupo Parlamentar do PCP. 



—— 

A COVID-19 criou disrupções significativas no sistema mundial de saúde e os equipamentos de proteção 

individual (EPI) que objetivem a defesa da saúde pública, como é o caso do uso de máscara cirúrgica ou 

equivalente, nos casos e atividades em que o mesmo seja possível, ajudam a mitigar a propagação do vírus 

SARS-CoV-2, intrinsecamente relacionado com a doença COVID-19. 

O uso de máscara para o acesso ou permanência nos espaços e vias públicas nos quais não for possível 

manter o distanciamento físico é um gesto de proteção, individual e coletiva. Acresce que há produção científica 

que defende que as máscaras evitam a transmissão do vírus para pessoas saudáveis e previnem a transmissão 

assintomática. Apesar da incerteza, o potencial de benefício, a falta de contraindicações de maior e o princípio 

da precaução recomendam que o uso de máscara facial, tanto das cirúrgicas quanto das sociais, seja o mais 

universal possível, incluindo nos espaços públicos, para um controlo mais robusto da pandemia. 

Sucede que a imposição obrigatória do uso de máscara, ainda que transitória, nos termos do Projeto de Lei 

n.º 570/XIV/2.ª, acarreta problemas de vária ordem e necessariamente interconectados. 

Desde logo, o uso de máscara pesa sobre o orçamento das famílias e este facto não pode ser ignorado por 

um Estado que quer fazer o seu uso obrigatório. Deve por isso o Estado garantir a distribuição gratuita e  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



86 

generalizada de máscaras ou medida equiparada que compense a despesa correspondente à obrigatoriedade, 

o que não está assegurado nesta iniciativa legislativa. 

Outra questão prende-se com a imprecisão da lei, que não concretiza a distância de segurança a que se 

refere, dando azo a interpretações várias e pessoais — e que por sua vez podem aumentar a conflitualidade 

social e eventuais abusos indevidos de poder. 

Depois, este tipo de medida tem de ser acompanhado por um programa exaustivo de informação alargada 

que inclua a diversidade comunicativa existente no território português, quer por via da língua gestual portuguesa 

e da tradução para braille, quer pela tradução para os idiomas dominantes nas comunidades migrantes 

residentes no País. 

Por último, a fiscalização de uma imposição desta natureza por parte das forças policiais e equiparadas deve 

ser pedagógica e nunca coerciva, uma vez que, neste caso, o uso de máscara não se pode mover pela 

reatividade a uma eventual contraordenação ou medida equiparada, mas por um dever de proteção individual e 

coletiva. Tal é conseguido não só através de informação exaustiva, mas também por ações pedagógicas que 

podem ser transmitidas através dos pressupostos subjacentes à implementação da fiscalização do uso 

obrigatório deste equipamento de proteção individual. 

Pelo exposto, abstive-me quanto ao Projeto de Lei n.º 570/XIV/2.ª. 



Assembleia da República, 23 de outubro de 2020. 



A Deputada não inscrita, Joacine Katar Moreira.



——— 

Relativas aos Projetos de Lei n.os 214/XIV/1.ª, 71/XIV/1.ª, 223/XIV/1.ª, 231/XIV/1.ª, 237/XIV/1.ª, 247/XIV/1.ª 

e 572/XIV/2.ª: 



Relativamente aos Projetos de Lei n.os 214/XIV/1.ª (Cidadãos) — Procriação medicamente assistida post 

mortem, 223/XIV/1.ª (PS) — Sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho, alargando as situações de 

realização de inseminação post mortem, 237/XIV/1.ª (BE) — Altera o Regime da Procriação Medicamente 

Assistida, permitindo a inseminação post mortem para realização de projeto parental claramente estabelecido 

(sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho) e 572/XIV/2.ª (PCP) — Determina as circunstâncias em que 

é permitida a inseminação post mortem e altera a Lei n.º 32/2006, de 26 de julho, relativa à procriação 

medicamente assistida, votados na reunião plenária de 23 de outubro de 2020, direi que, em razão das regras 

vigentes no Grupo Parlamentar do PSD relativamente à disciplina de voto, tive de votar contra, no entanto, em 

coerência com anteriores sentidos de voto expressos relativamente a iniciativas legislativas conexas com os 

projetos de lei em apreço, desejava votar de forma diferente. 



O Deputado do PSD, António Lima Costa.



—— 

Relativamente aos Projetos de Lei n.os 71/XIV/1.ª (BE) — Alteração ao regime jurídico da gestação de 

substituição (Sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho) e 247/XIV/1.ª (PAN) — Garante o acesso à 

gestação de substituição, procedendo à sétima alteração à Lei n.º 32/2006, de 26 de julho (procriação 

medicamente assistida), votados na reunião plenária de 23 de outubro de 2020, lamentavelmente, sobre a 

votação destes diplomas não foi dada liberdade de voto no Grupo Parlamentar do PSD. Razão pela qual, e por 

termos sérias reservas quanto ao sentido de voto de cada um dos diplomas, apresentamos a presente 

declaração de voto. 

Relativamente à gestação de substituição, recordamos os argumentos que levaram a que votássemos 

favoravelmente à sua consagração legal no ordenamento jurídico português. 

Com efeito, o regime aprovado não transformará a gestação de substituição num ato económico. Com efeito, 

está salvaguardado o caráter não oneroso deste tipo de contrato, o que nos dá garantias quanto à não  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

87 

mercantilização por parte de quem recorre à maternidade de substituição, tanto da gestante como do casal 

beneficiário. Aliás, na sua pronúncia sobre o anterior diploma o Tribunal Constitucional considerou que o modelo 

de gestação de substituição tal como foi concebido pelo legislador era conforme à Constituição, pois o seu 

caráter subsidiário, voluntário e gratuito eram o garante do respeito pelo princípio da dignidade humana. Para 

além disso, ao carecer de autorização do Conselho Nacional de Procriação Medicamente Assistida, a gestação 

de substituição será sempre um ato ponderado, acompanhado e respeitador da dignidade humana de todas as 

pessoas envolvidas, mas também altamente regulado e fiscalizado. Finalmente, sentimo-nos eticamente 

tranquilizados com o facto de não poder haver material genético da gestante de substituição envolvido no 

concreto procedimento em que é participante. 

As mulheres sem útero ou com uma doença do mesmo que inviabilize uma gestação são as únicas mulheres 

inférteis que não têm direito a um tratamento médico adequado à sua doença. A infertilidade é uma doença 

declarada pela Organização Mundial da Saúde e o Estado português está obrigado nos termos da Constituição 

da República Portuguesa a proporcionar tratamentos de PMA a quem deles carece. Legalizar o acesso à 

gestação de substituição é uma questão da mais elementar justiça para com as mulheres que sofrem deste tipo 

de infertilidade, dando-lhe igualdade de acesso a tratamento médico para ultrapassar a sua condição de doença, 

como têm todas as outras mulheres inférteis. 



Os Deputados do PSD, Margarida Balseiro Lopes — António Lima Costa. 



—— 

Foi hoje votado, em sessão plenária, o Projeto de Lei n.º 223/XIV/1.ª (PS) — Sétima alteração à Lei n.º 

32/2006, de 26 de junho, alargando as situações de realização de inseminação post mortem. 

A proposta do PS visa, na sua essência, alterar o artigo 22.º, com vista à correção da discriminação descrita 

no preâmbulo: «Ademais, a subsistência em vigor do artigo 22.º com a redação atual torna-se mesmo 

incongruente perante a evolução que a lei conheceu nos últimos anos: podendo hoje uma mulher não casada e 

que não integre uma união de facto recorrer a técnicas de PMA com recurso a um dador anónimo e não existindo 

garantias de que este ainda esteja vivo no momento em que o início do procedimento tenha lugar, acaba por 

vedar-se a possibilidade de recurso à PMA quando esta era consciente, expressamente consentida e 

correspondente a uma vontade comum de ambos os futuros progenitores, admitindo-se, contudo, que, nas 

mesmas circunstâncias, a intervenção possa ter lugar através de recurso a banco de doação.» 

O Grupo Parlamentar do CDS-PP (GP CDS) votou contra este projeto de lei pelas razões elencadas na 

intervenção realizada em sessão plenária. 

O GP CDS votou, em 2016, contra a atual redação da lei da procriação medicamente assistida e, à data, 

vários dos seus Deputados subscreveram um pedido de fiscalização sucessiva que dirigiram ao Tribunal 

Constitucional e que obteve ganho de causa. 

Presente este contexto, e presente a questão que espoleta o projeto de lei do Partido Socialista, entendeu o 

CDS que se mantinham reservas ponderosas que deveriam levar ao voto desfavorável, designadamente: 

Questões relacionadas com a defesa do superior interesse da criança, explanadas nos pareceres do 

Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida e do Conselho Nacional de Procriação 

Medicamente Assistida; 

Questões éticas resultantes da indistinção entre «inseminação com sémen da pessoa falecida» e a 

«transferência post mortem de embrião»; 

Questões formais, como a falta de obrigação de um consentimento prévio escrito sob a forma de 

testamento ou escritura pública e o não estabelecimento de prazos mínimo e máximo para a ponderação 

e aplicação da decisão — à semelhança do que acontece em outros países. 

Subscrevendo estas reservas, e conscientes da sensibilidade ética subjacente a esta matéria, reconhecem 

as Deputadas abaixo assinadas existir, de facto, uma iniquidade à luz da presente lei. Assim, reconhecem 

também que a sua correção deve ocorrer, acautelando, no trabalho de especialidade, todos os aspetos formais 

e salvaguardas éticas. 



Palácio de São Bento, 23 de outubro de 2020.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



88 



As Deputadas do CDS-PP, Ana Rita Bessa — Cecília Meireles.



——— 

Relativas ao texto final, apresentado pela Comissão de Cultura e Comunicação, sobre a Proposta de Lei n.º 

44/XIV/1.ª:



A transposição para o ordenamento jurídico português da Diretiva (UE) 2018/1808 vem tornar realidade uma 

evolução necessária da legislação relativa às áreas da comunicação social audiovisual e do cinema, fazendo 

face ao crescimento acentuado dos vídeos de criação por utilizadores em plataformas digitais, bem como à 

proliferação das plataformas de serviço de streaming. 

A Entidade Reguladora de Comunicação vê as suas competências reforçadas, bem como os procedimentos 

simplificados. Este reforço, agora transcrito em lei, é no entender do PAN bastante positivo. Mas mais do que 

simplificar alguns procedimentos, ou até fazer evoluir a lei para as novas realidades digitais, esta transposição 

torna realidade uma reivindicação antiga do PAN. A redução da publicidade de produtos açucarados, tabaco, 

produtos com elevada gordura saturada ou sal. 

Portugal precisa com urgência de conseguir acompanhar os restantes Estados-Membros no que concerne à 

proteção de crianças e adolescentes relativamente a emissões com violência gratuita. Algo que esta diretiva 

agora também permite fazer. 

O PAN tinha apenas uma preocupação em relação a esta transposição, que se prendia com o facto de não 

estar prevista nenhuma taxa contributiva das plataformas de streaming para o financiamento do cinema 

português. Felizmente a redação final em escrutínio contempla essa mesma verba. No entanto vemos que o 1% 

previsto não é de todo uma taxa suficiente para que o Instituto do Cinema e do Audiovisual consiga, de forma 

eficaz, desenvolver e fomentar o cinema português. Gostaríamos que esta taxa fosse superior especialmente 

porque as plataformas de streaming têm sido das mais beneficiadas com a pandemia da COVID-19, e seria uma 

boa forma de ajudar os milhares de profissionais do cinema e televisão a terem acesso a verbas superiores para 

a produção das suas obras. Não obstante, o PAN votou a favor. 



Palácio de S. Bento, 23 de outubro de 2020. 



Os Deputados do PAN, Bebiana Cunha — Inês de Sousa Real — Nelson Basílio Silva. 



—— 

«A proposta de alteração à Lei apresentada pelo Governo hipoteca qualquer esperança de futuro profissional 

num setor que se encontra, desde sempre e cada vez mais, ameaçado de perder a sua independência». 

Estas são as palavras dos estudantes do Movimento pelo Cinema Português, no dia da votação das 

alterações à Lei do Cinema na manifestação organizada frente à Assembleia da República. E falam de um 

problema que se arrasta desde a criação em 2012 da Lei do Cinema, uma lei que manteve o subfinanciamento 

crónico do Instituto do Cinema e do Audiovisual. 

Em janeiro deste ano, na discussão na especialidade do Orçamento do Estado para 2020, o Bloco de 

Esquerda propôs aumentar as receitas públicas para o cinema introduzindo as plataformas de streaming nas 

entidades contribuintes. A proposta foi rejeitada em absoluto pelo Secretário de Estado Nuno Artur Silva, pelo 

Partido Socialista e pelos partidos de direita. 

Depois, em maio, o Governo português teve uma iniciativa singular a nível europeu: transpor a revisão da 

Diretiva de Serviços de Comunicação Social Audiovisual, mas apenas em parte. De fora ficou um dos principais 

objetivos da Diretiva: enquadrar as obrigações fiscais das plataformas de streaming ou plataformas de partilha 

de vídeo — Netflix, Apple, Amazon, YouTube — a nível de cada Estado-Membro. 

Sem o efeito da crise, a receita proveniente das taxas previstas na Lei do Cinema — taxa de exibição(4% 

sobre publicidade audiovisual); taxa por subscritor(€2 por cada assinatura de serviços audiovisuais) — estava 

já em acentuado recuo devido, por um lado, à recusa de sucessivos Governos em atualizar estas taxas, mas  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

89 

também devido à evolução das próprias plataformas, com os serviços de streaming a assumirem inegável 

preponderância. 

A proposta do Governo não respondia nem à desatualização da Lei do Cinema nem ao contexto de crise que 

vivemos. Por isso, o Bloco de Esquerda apresentou propostas para a discussão na especialidade da proposta 

de lei: recuperando o valor original da taxa por subscritor (€3,5 com atualizações anuais até aos €5) e incluindo 

as plataformas de streaming nos contribuintes desta taxa; depois, propusemos aumentar a taxa da publicidade 

de 4% para 5%, e incluindo também as plataformas de partilha de vídeo. 

Com o aumento de receita assim obtido, propúnhamos aumentar a sua consignação ao ICA e à Cinemateca, 

bem como financiar também o Plano Nacional de Cinema e a exibição na Rede de Teatros e Cineteatros ou nos 

Cineclubes através destas receitas. 

Se a introdução das plataformas de partilha de vídeo nos contribuintes da taxa de exibiçãofoi aprovada por 

unanimidade, todas as restantes propostas foram rejeitadas pelo Partido Socialista e pela direita. 

Perante a indignação pública face à borla fiscal que o Governo queria oferecer a estas multinacionais, o PS 

apresentou à última hora uma proposta de taxa de 1% dos proveitos anuais de cada plataforma. Uma vez que 

estas empresas não divulgam as receitas em cada Estado-Membro, não é possível avaliar o impacto nas receitas 

públicas mas este será, previsivelmente, menor do que a simples aplicação da taxa por subscritor já prevista na 

Lei do Cinema. 

Com o voto de abstenção, o Bloco de Esquerda reconhece os ganhos conquistados na versão final da lei, 

mas continuará a apresentar propostas para o reforço de meios públicos para investimento no cinema português, 

com as revisões necessárias à Lei do Cinema. Porque se, afinal de contas, era perfeitamente possível introduzir 

taxas para as plataformas de streaming, não há razão nenhuma para que as mesmas não tenham a dimensão 

necessária para garantir as políticas públicas para o setor. 



Assembleia da República, 27 de outubro de 2020. 



As Deputadas e os Deputados do Bloco de Esquerda. 



—— 

Foi hoje votado, em sessão plenária, o texto final, da Comissão de Cultura e Comunicação, relativo à 

Proposta de Lei n.º 44/XIV/1.ª — Transpõe a Diretiva (UE) 2018/1808, do Parlamento Europeu e do Conselho, 

de 14 de novembro de 2018, respeitante à oferta de serviços de comunicação social audiovisual, do Governo. 

Apesar de ter votado favoravelmente em fase de discussão na generalidade, o Grupo Parlamentar do CDS-

PP (GP CDS) absteve-se na votação final global desta iniciativa legislativa e entende ser importante esclarecer 

o seguinte: 

1) Se, por um lado, compreendemos a necessidade de proceder à transposição da Diretiva em causa, 

tanto quanto possível, dentro dos prazos previstos, por outro, entendemos, e demos nota disso nos 

momentos oportunos, que o Governo remeteu tardiamente a sua Proposta de Lei, que o processo de 

especialidade sofreu várias conturbações e que as votações foram agendadas dentro de um prazo 

limitativo — impossibilitando mesmo o GP CDS de participar. O processo, a nosso ver, não garantiu a 

maturação necessária sobre as matérias em apreço, face à sua complexidade e implicações em 

múltiplos mercados. 

2) No entanto, e apesar das circunstâncias descritas no ponto anterior, devemos sublinhar que o GP CDS 

não se demitiu da sua responsabilidade, tendo participado ativamente nas audições realizadas, 

analisado aturadamente os contributos recebidos e apresentado propostas. 

3) O texto inicial da presente Proposta de Lei, que foi considerado por muitos como «minimalista» e 

naturalmente carecia de aprofundamentos em sede de especialidade, acabou por sofrer inúmeras 

transformações que alteraram o seu alcance inicial, em alguns casos introduzindo assimetrias 

indesejáveis, noutros permitindo efeitos que se revelarão ou contraproducentes ou impossíveis de fazer 

cumprir. 

4) Sendo um lugar comum afirmar que «a pressa é inimiga da perfeição», o texto final hoje votado é 

demonstrativo desta expressão popular no que à boa prática legística diz respeito.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



90 

5) Por fim, e muito importante, o GP CDS afirma-se contra a introdução de uma série de obrigações e de 

taxas sobre os players dos vários setores abrangidos, sem salvaguardar as suas diferenças, os efeitos 

colaterais e sem garantir a exequibilidade da sua cobrança. 



Palácio de São Bento, 23 de outubro de 2020. 



O Grupo Parlamentar do CDS-PP. 



—— 

Foi concluída em tempo útil a transposição da Diretiva (UE) 2018/1808, que alterou a Diretiva Serviços de 

Comunicação Social Audiovisual. Está ainda pela frente um longo caminho normativo, organizacional e de 

articulação com a Comissão Europeia, a qual tem de ser notificada de algumas especificidades aditadas no 

debate parlamentar. 

Os trabalhos parlamentares de transposição da Diretiva 2018/1808 foram amplos, complexos e rigorosos. A 

Comissão de Cultura e Comunicação recebeu no fim do mês de julho a PPL 44/XIV e ainda nesse mês abriu 

uma consulta pública, com anúncio nos jornais, apelando a contribuições escritas de diversas entidades com 

interesse no setor. Na sequência da receção de mais de quarenta contributos escritos, a Comissão realizou 

diversas audições presenciais com dezenas de representantes do setor televisivo, audiovisual e 

cinematográfico, no mês de setembro. Na continuação deste largo processo de auscultação, os diferentes 

grupos parlamentares elaboraram as suas propostas de alteração à PPL 44/XIV, as quais foram remetidas aos 

participantes nas audições públicas realizadas para que se pudessem pronunciar sobre as mesmas. Com base 

na leitura crítica dos novos contributos rececionados, os grupos parlamentares fizeram reformulações das suas 

propostas, que submeteram à Comissão de Cultura e Comunicação para a devida apreciação em sede de 

especialidade. 

Mau grado a ampla auscultação realizada, face à vontade manifestada por alguns setores do cinema de 

serem de novo ouvidos, o Partido Socialista, imediatamente antes do início da votação na especialidade, propôs 

um período complementar de auscultação. 

Nas audições realizadas nesse período, houve quem confessasse que estivera em alheamento da tramitação 

do diploma, pedindo tempo para pensar em propostas. Dadas as circunstâncias do calendário parlamentar, que 

centra os trabalhos das próximas semanas na temática orçamental, tal implicaria o arrastamento das votações 

para além da data do início da Presidência Portuguesa do Conselho da União. 

Tal adiamento não traria proveito para o aprimoramento do articulado: muitas das objeções à transposição 

resultam da postura político-ideológica irredutível de opositores à construção do mercado único digital, críticos 

de uma posição comum em defesa do cinema europeu. 

Em sede de votação na especialidade foram acolhidas diversas propostas dos diferentes grupos 

parlamentares. 

Toda a lei será revista no prazo de dois anos sobre a entrada em vigor, bem como a qualquer momento se 

houver necessidade e maioria. 

Fazer da revisão de 2020 um Apocalypse Now da televisão e do cinema português é, pois, uma rotunda 

inverdade e desinformação. 

Agora que o articulado final está disponível para escrutínio de quem o queira ler e entender é possível tirar 

conclusões: 

I. A primeira prioridade da revisão foi a promoção da produção e difusão de obras portuguesas. 

Transpondo para a ordem interna uma das regras basilares da diretiva, o articulado aprovado determina que 

os catálogos dos serviços audiovisuais a pedido assegurem uma quota mínima de 30% de obras europeias, 

tendo de lhes ser garantida uma posição proeminente. Pelo menos metade dessa percentagem deve ser 

composta por obras criativas de produção independente europeias, originariamente em língua portuguesa, 

produzidas há menos de cinco anos. 

E para que tal se possa concretizar, haverá mais verbas:  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

91 

i) O orçamento de financiamento do ICA deixa de ser através de verbas provenientes de taxas, para passar 

a realizar-se por verbas do OE, dando corpo a uma velha aspiração cuja satisfação dará aos cofres do ICA 

meios adicionais para financiar projetos; 

ii) Os operadores de serviços audiovisuais a pedido por subscrição ficam sujeitos ao pagamento de uma taxa 

anual correspondente a 1% do montante dos seus proveitos relevantes. 

É de assinalar que a nova taxa de 1% resultou da aprovação de uma proposta do PS, apresentada no 

segundo dia da votação na especialidade. O aperfeiçoamento, assim alcançado, institui um sistema misto de 

financiamento do cinema e do audiovisual, prevendo taxas e também obrigações de investimento. 

iii) Alarga-se o elenco das entidades sujeitas ao pagamento de taxa de exibição: a comunicação comercial 

audiovisual por qualquer meio transmitida pelos operadores de distribuição, a comunicação comercial incluída 

nos serviços audiovisuais a pedido ou nos serviços de plataforma de partilha de vídeos, bem como a publicidade 

incluída nos guias eletrónicos de programação, qualquer que seja a plataforma de exibição, difusão ou 

transmissão, está sujeita a uma taxa, denominada taxa de exibição, que constitui encargo do anunciante, de 4% 

sobre o preço pago. 

iv) Mantém-se o financiamento da ANACOM, obrigada a transferir verbas por conta do resultado líquido de 

cada exercício anual a reverter para o Estado, indexadas à taxa paga pelos operadores de serviços de televisão 

por subscrição. 

v) A obrigação de investimento aplicável ao operador de serviço público de televisão passa a equivaler a uma 

quantia correspondente a 10% das receitas anuais provenientes da contribuição para o audiovisual, criada pela 

Lei n.º 30/2003, de 22 de agosto, excluída da receita destinada exclusivamente ao serviço de rádio. 

II. Inova-se, pois, quando, dando corpo ao princípio do level playing field consagrado na Diretiva, se determina 

que os serviços televisivos e os serviços audiovisuais a pedido situados sob a jurisdição de outros Estados 

passem a ter, relativamente às receitas que obtêm em Portugal, obrigações iguais às dos serviços situados em 

território nacional. 

Assim, as normas sobre obrigações do investimento vinculam os operadores de serviços de televisão ou de 

serviços audiovisuais a pedido, os distribuidores de obras cinematográficas e os editores de videogramas a 

destinar obrigatoriamente uma parte das suas despesas de investimento ao desenvolvimento, produção e 

promoção de obras europeias e em língua portuguesa, bem como de obras de produção independente. 

Paralelamente, a Lei aprovada estabelece garantias e cautelas robustas para que o regime instituído seja 

efetivamente aplicado. Assim, caso não seja possível apurar o valor dos proveitos relevantes dos operadores 

de serviços audiovisuais a pedido por subscrição, para efeitos de aplicação da nova taxa presume-se que o 

valor anual da taxa é de € 1 000 000,00. E caso não seja possível apurar o valor dos proveitos relevantes dos 

operadores, para efeitos de obrigações de investimento o valor anual de investimento é fixado em € 4 000 

000,00. 

As obrigações de investimento são progressivas em função do volume de receitas. A lei permite que os 

operadores escolham se querem que as suas contribuições tenham por base a receita propriamente dita, o 

número de assinantes ou uma taxa fixa em função do escalão de receitas em que se inserem. 

A isenção dos operadores com baixas audiências e rendimentos modestos, a abordagem progressiva e a 

flexibilidade que se proporciona aos operadores para escolherem a base de cálculo das respetivas contribuições 

são importantes para não criar barreiras à inovação e à entrada de novos operadores. 

A lei aprovada aprofunda, pois, a equidade concorrencial entre os serviços de programas televisivos e, por 

outro lado, os serviços audiovisuais a pedido (video on demand), bem como entre os operadores nacionais e os 

estrangeiros que vendam serviços ao público situado em território português. 

A tabela aplicável é a seguinte: 



Escalões de 

Proveitos 

Relevantes 

Tipo de Serviço 

 Televisão Distribuição 

cinematográfica 

Edição de 

videogramas 

Serviços 

audiovisuais a 

pedido 

&lt; € 199.999 Isento Isento Isento Isento  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



92 

€ 200.000 – 

€ 1.999.999 

0,5 % dos 

proveitos 

relevantes 

ou € 0,5 por 

assinante 

ou valor fixo de € 

10.000 

0,5 % dos 

proveitos 

relevantes 

0,5 % dos 

proveitos 

relevantes 

0,5 % dos 

proveitos 

relevantes 

ou € 0,5 por 

assinante 

ou valor fixo de € 

10.000 

€ 2.000.000 – 

€ 9.999.999 

1 % dos proveitos 

relevantes 

ou € 1 por 

assinante 

ou valor fixo de € 

100.000 

1 % dos proveitos 

relevantes 

1 % dos proveitos 

relevantes 

1 % dos proveitos 

relevantes 

ou € 1 por 

assinante 

ou valor fixo de € 

100.000 

€ 10.000.000 – € 

24.999.999 

2 % dos proveitos 

relevantes 

ou € 2 por 

assinante 

ou valor fixo de € 

500.000 

2 % dos proveitos 

relevantes 

2 % dos proveitos 

relevantes 

2 % dos proveitos 

relevantes 

ou € 2 por 

assinante 

ou valor fixo de € 

500.000 

€ 25.000.000 – € 

49.999.999 

3 % dos proveitos 

relevantes 

ou € 3 por 

assinante 

ou valor fixo de € 

1,5 M 

3 % dos proveitos 

relevantes 

3 % dos proveitos 

relevantes 



3 % dos proveitos 

relevantes 

ou € 3 por 

assinante 

ou valor fixo de € 

1,5 M 

&gt; € 50.000.000 

4 % dos proveitos 

relevantes 

ou € 4 por 

assinante 

ou valor fixo de € 

4 M 

4 % dos proveitos 

relevantes 

4 % dos proveitos 

relevantes 

4 % dos proveitos 

relevantes 

ou € 4 por 

assinante 

ou valor fixo de € 

4 M 



Como é notório, com este conjunto de medidas consegue-se um aumento relevante do financiamento para a 

produção de obras nacionais, ao mesmo tempo que se criam condições para um mercado dinâmico e apelativo 

para os consumidores. Sem demagogia, tem-se em consideração que a crise das salas de cinema terá impacto 

inevitável e ainda incalculável nas receitas proporcionadas pela taxa de exibição. 

Por parte do Partido Socialista, entendemos que o tema deve ser revisitado no quadro da apreciação da nova 

estratégia para o cinema e o audiovisual que se encontra em curso. 

III. Embora tal não tenha tido eco público bastante, foram aprovadas, por ampla maioria, normas de regulação 

das plataformas de partilha de vídeo e a concessão à ERC de direitos/obrigações de intervenção nessa área do 

ciberespaço. 

É impossível que a aplicação prática do novo quadro regulatório escape à atenção de quem ainda não se 

apercebeu da mudança. É uma das novidades mais significativas da transposição portuguesa e um salto 

histórico, pois significa que uma atividade com fortíssimo impacto social que estava, em grande medida, imune 

a um quadro regulatório claro passa a ter de cumprir as regras mais essenciais do nosso sistema jurídico e, 

sempre que estiverem sob jurisdição do Estado português, passam a estar sob fiscalização da Entidade 

Reguladora para a Comunicação Social, bem como das autoridades policiais e judiciais. 

IV. A publicidade é objeto de especial atenção na Lei. 

Os fornecedores de plataformas de partilha de vídeos devem assegurar que as comunicações comerciais 

audiovisuais por si comercializadas, vendidas ou organizadas sejam facilmente reconhecíveis como tal e que 

não: 

i) Representem publicidade oculta ou dissimulada; 

ii) Utilizem técnicas subliminares; 

iii) Incentivem comportamentos prejudiciais à saúde ou à segurança; 

iv) Incentivem comportamentos gravemente prejudiciais à proteção do ambiente;  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

93 

v) Digam respeito a cigarros e a outros produtos do tabaco, bem como a cigarros eletrónicos e a recargas; 

vi) Tenham como público-alvo específico as crianças e jovens, quando respeitem a bebidas alcoólicas; 

vii) Incentivem o consumo imoderado de bebidas alcoólicas; 

viii) Digam respeito a medicamentos e a tratamentos médicos apenas disponíveis mediante receita médica; 

ix) Sejam suscetíveis de causar prejuízos físicos, mentais ou morais às crianças e jovens. 

V. Com a contribuição muito ativa de entidades consultadas e ouvidas, foi assegurado o aumento dos níveis 

de proteção dos menores e dos consumidores. 

VI. Também foi aprovado, com consenso alargado, o reforço da acessibilidade dos serviços de comunicação 

social audiovisual, para que possam ser fruídos por pessoas com necessidades especiais. 

VII. O desenvolvimento de competências de literacia mediática é um dos desafios fixados pela diretiva, com 

boas razões, mas sem fácil execução. A Lei não podia definir um programa concreto, pelo que se optou por 

determinar que seja feito e aplicado. 

VIII. As normas que fixaram a obrigação de prevenção do discurso do ódio, do incitamento à violência e do 

terrorismo mereceram igualmente consenso alargado. 

IX. Também por iniciativa do PS, ficou consignada na Lei a composição do Conselho Consultivo da RTP 

Internacional, representativo dos parceiros da Administração Pública e da sociedade civil que com ele se 

relacionem, de que são membros, por inerência, o Presidente do Conselho das Comunidades Portuguesas e os 

presidentes dos Conselhos Regionais das Comunidades Portuguesas em África, na Ásia e Oceânia, na América 

do Norte, na América Central, na América do Sul e na Europa. 

Concluindo, 

A transposição agora completada aproveita o novo quadro normativo europeu para maximizar as 

oportunidades de financiamento do setor audiovisual e do cinema europeu de língua original portuguesa nas 

suas várias componentes, ao mesmo tempo que reforça, e muito, a defesa de valores fundamentais, como a 

proteção dos direitos das crianças, jovens e consumidores. 

Como é que tudo isto vai ser alcançado? Depende de mecanismos a estabelecer por Decreto-Lei e não 

decreto regulamentar. Trata-se de uma norma proposta pelo PS para facultar a eventual apreciação parlamentar 

que permita necessários aperfeiçoamentos. 

Falta, pois, na continuidade deste processo, a regulamentação, bastante complexa, e diversas outras peças 

da estratégia abrangente que permitirá construir um setor audiovisual economicamente mais robusto que resista 

em tempos de pandemia e para além dela. 

O PS assumiu no debate o compromisso de exercer o seu direito de iniciativa legislativa caso tal se revele 

necessário para correção de efeitos imprevistos e assim fará. 

O processo legislativo, que agora culminou em votação final global, está abundantemente documentado 

digitalmente em ficheiros de texto, áudio e vídeo. Daria, certamente, um ou vários documentários. Oxalá surjam. 



Palácio de S. Bento, 23 de outubro de 2020. 



As(Os) Deputadas(os) do Grupo Parlamentar do PS, José Magalhães — Rosário Gambôa — Ana Paula 

Vitorino — Bruno Aragão. 



—— 

Apesar das recentes introduções à Proposta de Lei n.º 44/XIV/1.ª, no âmbito do processo legislativo na 

especialidade, na Comissão de Cultura e Comunicação, os resultados não são suficientes. A forma como este 

processo legislativo foi conduzido constitui uma oportunidade perdida para se elaborar uma lei justa e 

equilibrada, em articulação com as entidades do setor, uma oportunidade perdida para se repensar modelos de 

financiamento público do cinema português e do audiovisual. 

Para a sustentabilidade a longo prazo do sistema público de financiamento do cinema e audiovisual não 

basta o alargamento da atual taxa de exibição às plataformas de partilha de vídeo, com a introdução de uma 

taxa de 1% às operadoras de serviços de audiovisual por subscrição para financiamento do ICA, bem como 4% 

de obrigações de investimento. Urge a inclusão das despesas de funcionamento do ICA no âmbito do Orçamento 

do Estado, para que se garanta a sobrevivência de um setor cronicamente subfinanciado.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



94 

Sem criação cinematográfica não há história e não há memória. É necessário que a lei garanta que os 

cidadãos não tenham apenas acesso a imaginários hegemónicos de importação, mas ao seu próprio cinema. 

Uma lei que defenda o cinema português; cinema esse que tem uma epistemologia própria que tem que ver 

com a recusa em iludir — por isso alguém o designou como o «cinema da não-ilusão». 

Pelo exposto, votei contra a Proposta de Lei n.º 44/XIV/1.ª (GOV). 



Assembleia da República, 23 de outubro de 2020. 



A Deputada não inscrita, Joacine Katar Moreira. 



——— 

Relativa ao texto final, apresentado pela Comissão de Transparência e Estatuto dos Deputados, sobre o 

Projeto de Lei n.º 471/XIV/1.ª: 



O Projeto de Lei n.º 471/XIV/1.ª (PS) na sua versão inicial procurava introduzir alterações cirúrgicas ao 

formulário anexo à Lei n.º 52/2019, de 31 de julho, que eram necessárias e corrigiam alguns erros e 

incompletudes desta Lei. Tendo em conta a pertinência dessas alterações e a concordância com o seu conteúdo 

geral, o PAN votou favoravelmente este projeto na sua votação na generalidade. 

Contudo, na discussão na especialidade, por proposta conjunta de PS e PSD, os objetivos iniciais deste 

processo legislativo foram desvirtuados e foi-se mais longe do que o que era pretendido. Em concreto na secção 

«outras situações» da parte 3 do anexo à Lei n.º 52/2019, de 31 de julho, da versão inicial do Projeto de Lei n.º 

471/XIV/1.ª, ia-se — e bem — mais longe em face do enquadramento legal atual, passando-se a falar na 

possibilidade de o declarante fazer menção a outras atividades que possam constituir fonte de potencial conflito 

de interesses, uma formulação positiva e que até assegurava mais coerência com aquilo que se dispunha na 

revogada Lei n.º 64/93, de 26 de agosto, e no Estatuto dos Deputados, algo que o PAN via como manifestamente 

positivo, uma vez que clarificava este campo — que tem por si só um enorme potencial para ser um mecanismo 

de transparência adicional. Esta proposta era especialmente positiva tendo em conta que por várias vezes o 

Conselho de Prevenção da Corrupção tem assinalado que é a subsistência de situações de conflitos de 

interesses no exercício de cargos políticos e altos cargos públicos que tem colocado o nosso País sob particular 

vulnerabilidade a crimes de corrupção e de peculato. 

Contudo, a proposta conjunta de PS e PSD, que foi aprovada na especialidade, acabou por trazer um 

retrocesso nesta matéria, passando apenas a falar em incompatibilidades e impedimentos, que sabemos bem 

são conceitos definidos na lei e que são bem mais estreitos que o conceito de conflito de interesses. 

Esta alteração retira a este campo a virtualidade de mecanismo de aprofundamento da transparência, o que 

é de lamentar e justifica que o PAN se tenha abstido na votação final global do Projeto de Lei n.º 471/XIV/1.ª 

(PS). 



Palácio de S. Bento, 23 de outubro de 2020. 



Os Deputados do PAN, Bebiana Cunha — Inês de Sousa Real — Nelson Basílio Silva. 



——— 

Nota: As declarações de voto anunciadas pelo Deputado do PSD Paulo Rios de Oliveira e pela Deputada do 

PAN Inês de Sousa Real, referentes a esta reunião plenária, não foram entregues no prazo previsto no n.º 3 do 

artigo 87.º do Regimento da Assembleia da República. 



———  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

95 

Relativa ao texto de substituição, apresentado pela Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e 

Habitação, sobre a Proposta de Lei n.º 41/XIV/1.ª (GOV) [votado na reunião plenária de 16 de outubro de 2020 

— DAR I Série n.º 15 (2020-10-17)]: 



Acompanhámos o sentido de voto proposto pela direção do nosso Grupo Parlamentar relativamente ao Texto 

de Substituição apresentado pela Comissão de Economia, Inovação, Obras Públicas e Habitação relativo à 

Proposta de Lei n.º 41/XIV/1.ª (GOV) — Estabelece medidas especiais de contratação pública e altera o Código 

dos Contratos Públicos e o Código de Processo nos Tribunais Administrativos, porquanto julgamos que uma 

certa simplificação dos procedimentos pode ser adequada a acelerar o desenvolvimento do nosso País e 

também a minorar eventuais práticas de corrupção, sendo certo que mais burocracia tende a contribuir para 

níveis mais elevados de corrupção. 

Entendemos, porém, deixar expressas algumas das reservas que tal alteração legislativa nos suscita. 

Desde logo, mantemos as maiores reservas quanto ao aumento do valor até ao qual os ajustes diretos 

passam doravante ser permitidos. É bom que se diga que esses ajustes não tinham nem têm, em rigor, um 

problema de transparência: se é verdade que a lei já exigia que os ajustes diretos fossem publicitados e 

estabelecia também, expressamente, que os contratos celebrados nesse âmbito não poderiam produzir 

quaisquer efeitos antes da respetiva publicitação no portal dos contratos públicos, não existia, assim, em rigor, 

qualquer problema de transparência. 

O que passa a suceder é que, com tão elevados montantes, a possibilidade de uma sã concorrência também 

aí retrocederá e todos os ajustes, até esse valor, passam a ser legalmente insindicáveis. 

Ao elevar os ajustes diretos para tão elevados montantes e ao consagrar as consultas prévias como 

processos gerais de adjudicação de contratos públicos, há um risco real de a concorrência e a igualdade de 

oportunidades das empresas aí serem, no mínimo, muito seriamente afetadas. Como alguém justamente 

observou, o acesso aos negócios públicos deixará de depender aí tanto da capacidade de qualquer empresa 

apresentar propostas competitivas e passará a depender mais da capacidade de algumas delas receberem 

convites. 

Fazemos notar que a lei já contemplava a possibilidade de aceleração de prazos nos concursos públicos, 

reunidos determinados pressupostos. Pareceu-nos sempre que a exploração dessa via, nomeadamente 

alargando a possibilidade da sua ocorrência, poderia (leia-se, deveria) ser o caminho mais apropriado para 

assegurar a celeridade que todos reclamamos à contratação pública. Outro foi, porém, o caminho escolhido por 

quem, no nosso Grupo Parlamentar, dedicou mais tempo ao processo e teve acesso a mais informação. 

Confiamos que tenham sido devidamente ponderadas todas essas questões e, por isso, não divergimos, apesar 

das reservas, do sentido de voto. 

Finalmente, temos razões para admitir que algumas das reservas e das preocupações suscitadas poderão 

ser contrabalançadas pela adoção de um conjunto de medidas já previstas na Estratégia Nacional de Combate 

à Corrupção 2020-2025 — nomeadamente a obrigatoriedade de implementação e avaliação de programas de 

compliance pelas empresas ou a criação de um estatuto processual penal para as pessoas jurídicas. 



Palácio de S. Bento, 16 de outubro de 2020. 



As(Os) Deputadas(os) do Grupo Parlamentar do PS, Cláudia Santos — Bruno Aragão — Joana Sá Pereira 

— Susana Correia. 



[Recebida na Divisão de Redação em 22 de outubro de 2020]. 



——— 

Relativa ao Projeto de Resolução n.º 628/XIV/2.ª (PAN) [votado na reunião plenária de 16 de outubro de 2020 

— DAR I Série n.º 15 (2020-10-17)]: 

 

 

I SÉRIE — NÚMERO 17 



96 

O Partido Social Democrata é, desde a sua fundação, um Partido que pugna pela defesa intransigente dos 

direitos humanos e da liberdade democrática e, como tal, não fica indiferente à situação que se vive em Hong 

Kong, apelando para que a mesma possa ser resolvida de forma pacífica. 

O Projeto de Resolução do Grupo Parlamentar do Partido dos Animais e Natureza (PAN) não possui qualquer 

referência à comunidade portuguesa residente em território da República Popular da China. Portugal é um país 

que mantém relações importantes com a China, com base em antecedentes históricos sólidos e na presença de 

uma importante comunidade portuguesa em Macau e também em Hong Kong. 

Do ponto de vista formal a iniciativa apresentada pelo PAN versa sobre uma matéria que é da competência 

legislativa da Assembleia da República nos termos definidos na alínea i) do artigo 161.º da Constituição da 

República Portuguesa. Deste modo, para concretizar uma eventual suspensão do Acordo entre o Governo da 

República Portuguesa e o Governo da Região Administrativa Especial de Hong Kong, da República Popular da 

China, não é necessário recomendar ao Governo que proponha essa iniciativa. Essa capacidade de iniciativa 

legislativa reside nos Deputados eleitos por força do artigo supramencionado da Constituição da República e 

nos termos do Regimento da Assembleia da República, cujo Capítulo II estabelece os termos do processo 

legislativo. 

Deste modo, a iniciativa legislativa não produzirá qualquer efeito na lei que visa alterar. Sendo claro que o 

objetivo político do documento do PAN não se resume apenas a uma posição ou discussão política. Ele visa 

antes marcar uma posição política através da alteração de uma lei que o Projeto de Resolução proposto não 

reúne condições formais para alterar. 

Justifica-se, deste modo, o voto contra do Partido Social Democrata. 



Palácio de São Bento, 23 de outubro de 2020. 



Os Deputados do PSD, Catarina Rocha Ferreira — Nuno Miguel Carvalho — Eduardo Teixeira. 



[Recebida na Divisão de Redação em 23 de outubro de 2020]. 



——— 

Relativa ao Projeto de Resolução n.º 629/XIV/2.ª (PAN) [votado na reunião plenária de 16 de outubro de 2020 

— DAR I Série n.º 15 (2020-10-17)]: 



O Partido Social Democrata é, desde a sua fundação, um Partido que pugna pela defesa intransigente dos 

direitos humanos e da liberdade democrática e, como tal, não fica indiferente à situação que se vive em Hong 

Kong, apelando para que a mesma possa ser resolvida de forma pacífica. 

Portugal é um país que mantém relações importantes com a China, com base em antecedentes históricos 

sólidos e na presença de uma importante comunidade portuguesa residente em Macau, cuja estabilidade é 

importante garantir. 

Importa assim contribuir positivamente para a consolidação desta relação entre Portugal e a China e a 

iniciativa apresentada pelo PAN, objetivamente, não o faz, o que justifica o voto contra do Partido Social 

Democrata. 



Palácio de São Bento, 23 de outubro de 2020. 



Os Deputados do PSD, Catarina Rocha Ferreira — Nuno Miguel Carvalho — Eduardo Teixeira. 



[Recebida na Divisão de Redação em 23 de outubro de 2020]. 



——— 

Relativa ao Projeto de Resolução n.º 593/XIV/1.ª (IL) [votado na reunião plenária de 16 de outubro de 2020 

— DAR I Série n.º 15 (2020-10-17)]:  

 

24 DE OUTUBRO DE 2020 

97 



O Partido Social Democrata é, desde a sua fundação, um Partido que pugna pela defesa intransigente dos 

direitos humanos e da liberdade democrática e, como tal, não fica indiferente à situação que se vive em Hong 

Kong, apelando para que a mesma possa ser resolvida de forma pacífica. 

O Projeto de Resolução da Iniciativa Liberal não possui qualquer referência à comunidade portuguesa 

residente em território da República Popular da China. Portugal é um país que mantém relações importantes 

com a China, com base em antecedentes históricos sólidos e na presença de uma importante comunidade 

portuguesa em Macau e também em Hong Kong. 

Do ponto de vista formal a iniciativa apresentada pela Iniciativa Liberal versa sobre uma matéria que é da 

competência legislativa da Assembleia da República nos termos definidos na alínea i) do artigo 161.º da 

Constituição da República Portuguesa. Deste modo, para concretizar uma eventual suspensão do Acordo entre 

o Governo da República Portuguesa e o Governo da Região Administrativa Especial de Hong Kong, da 

República Popular da China, não é necessário recomendar ao Governo que proponha essa iniciativa. Essa 

capacidade de iniciativa legislativa reside nos Deputados eleitos por força do artigo supramencionado da 

Constituição da República e nos termos do Regimento da Assembleia da República, cujo Capítulo II estabelece 

os termos do processo legislativo. 

Deste modo a iniciativa legislativa não produzirá qualquer efeito na lei que visa alterar. Sendo claro que o 

objetivo político do documento da Iniciativa Liberal não se resume apenas a uma posição ou discussão política. 

Evidencia antes uma posição política através da alteração de uma lei que o Projeto de Resolução proposto não 

reúne condições formais para alterar. 

Justifica-se, deste modo, o voto contra do Partido Social Democrata. 



Palácio de São Bento, 23 de outubro de 2020. 



Os Deputados do PSD, Catarina Rocha Ferreira — Nuno Miguel Carvalho — Eduardo Teixeira. 



[Recebida na Divisão de Redação em 23 de outubro de 2020]. 



——— 



Presenças e faltas dos Deputados à reunião plenária. 

A DIVISÃO DE REDAÇÃO. 