Quinta-feira, 23 de abril de 2020 I Série — Número 47



XIV LEGISLATURA 1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2019-2020) 



REUNIÃOPLENÁRIADE22DEABRILDE 2020 

Presidente: Ex.mo Sr. Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 

Secretários: Ex.mos Srs. Maria da Luz Gameiro Beja Ferreira Rosinha Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 





S U M Á R I O 

O Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 7 

minutos. Deu-se conta da entrada na Mesa dos Projetos de 

Resolução n.os 394 a 396/XIV/1.ª. Ao abrigo da alínea b) do n.º 2 do artigo 224.º do 

Regimento, teve lugar o debate quinzenal com o Primeiro-Ministro (António Costa), que respondeu às perguntas formuladas pelos Deputados Jerónimo de Sousa (PCP), Porfírio Silva e José Luís Carneiro (PS), Ricardo Baptista Leite e Álvaro Almeida (PSD), Catarina Martins (BE), Telmo Correia (CDS-PP), André Silva (PAN), José Luís Ferreira (PEV), André Ventura (CH) e João Cotrim de Figueiredo (IL). 

Seguiu-se o debate preparatório do próximo Conselho Europeu, com a participação do Primeiro-Ministro, ao abrigo 

da alínea a) do n.º 1 do artigo 4.º da Lei de Acompanhamento, Apreciação e Pronúncia pela Assembleia da República no âmbito do Processo de Construção da União Europeia. Proferiram intervenções, além do Primeiro-Ministro, que abriu e encerrou o debate, os Deputados Ana Catarina Mendonça Mendes (PS), Isabel Meireles (PSD), Pedro Filipe Soares (BE), Bruno Dias (PCP), Cecília Meireles (CDS-PP), André Silva (PAN), José Luís Ferreira (PEV), André Ventura (CH) e João Cotrim de Figueiredo (IL). 

O Presidente (António Filipe) encerrou a sessão eram 17 horas e 59 minutos. 



 

 

I SÉRIE — NÚMERO 47 





2 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 

Funcionários, Sr.as e Srs. Jornalistas, vamos dar início à sessão. 



Eram 15 horas e 7 minutos.



Hoje temos, na nossa ordem do dia, o debate quinzenal com o Primeiro-Ministro, ao abrigo da alínea b) do 

n.º 2 do artigo 224.º do Regimento, segundo o acordo de todas as bancadas, pelo que vamos iniciar os trabalhos 

com perguntas dos partidos. 

Antes disso, a Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha vai proceder à leitura do expediente. 



A Sr.ª Secretária (Maria da Luz Rosinha): — Sr. Presidente, muito boa tarde a todas e a todos. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, informo que deram entrada na Mesa, e foram admitidos, os Projetos 

de Resolução n.os 394/XIV/1.ª (BE) — Recomenda ao Governo medidas de proteção e apoio às pessoas com 

deficiência no âmbito do combate à COVID-19, que baixa à 10.ª Comissão, 395 /XIV/1.ª (BE): — Verba suspensa 

do TV Fest deve duplicar orçamento da linha de apoio de emergência para apoio às artes, que baixa à 12.ª 

Comissão, e 396 /XIV/1.ª (CH): — Pela criação e implementação imediata do plano nacional de solidariedade e 

literacia digital, que baixa à 8.ª Comissão. 

Terminei, Sr. Presidente. 



O Sr. Presidente: — Agradeço à Sr.ª Secretária Maria da Luz Rosinha. 

Vamos começar o debate quinzenal com o Sr. Primeiro-Ministro, ao abrigo da alínea b) do n.º 2 do artigo 

224.º do Regimento. 

Tem, assim, a palavra, para as primeiras questões, o Sr. Deputado Jerónimo de Sousa, do Grupo 

Parlamentar do PCP. 



O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, ao contrário do que parece, os 

impactos do surto epidémico que estamos a enfrentar não se fazem sentir da mesma forma para toda a gente. 

Aqueles que vivem do seu trabalho estão a ser atingidos, de uma forma geral e violenta, por grandes 

dificuldades, mas os grandes grupos económicos estão a aproveitar o surto epidémico como pretexto para 

acumular lucros, esmagar direitos, arrasar micro, pequenas e médias empresas e pequenos produtores e 

continuam alegremente a distribuir lucros pelos seus acionistas. 

Não basta afirmar que não haverá regresso à política de agravamento da exploração e do empobrecimento, 

a famigerada política de austeridade. É preciso fazer opções para contrariar essa política e defender os direitos 

dos trabalhadores e do povo. É agora que essas opções têm de ser feitas para garantir que, mais à frente, não 

regressamos a esses tempos sombrios. 

Centenas de milhares de trabalhadores estão a ser atingidos pelo desemprego, por cortes de salários, por 

aumentos e desregulação de horários, pela desproteção da sua saúde nos locais de trabalho, por toda a espécie 

de arbitrariedades do grande patronato. Isso não mata como o vírus mas destrói vidas! 

Os micro, pequenos e médios empresários, os pequenos agricultores e pescadores fazem contas à vida com 

a redução da atividade económica, a redução dos seus rendimentos e as dificuldades impostas pelos grupos 

económicos. Os grupos da grande distribuição impõem a ruína de pequenos produtores, esmagando os preços 

e dificultando o escoamento da produção. A banca nega o acesso ao crédito ou impõe condições ruinosas. Ao 

mesmo tempo, os grupos económicos continuam a distribuir lucros. 

Ainda esta semana, assistimos a declarações do responsável de um grupo económico afirmando que vai 

distribuir mais de 61 milhões de euros de lucros pelos acionistas, ao mesmo tempo que reivindica apoio ao 

Estado para o grupo de comunicação social de que também é responsável. É um escândalo! 

A questão que se coloca, Sr. Primeiro-Ministro, é a de saber que opções faz o Governo. Vai ou não o Governo 

tomar medidas para impedir que sejam os grupos económicos a determinar o rumo da economia e da vida 

nacional? Vai ou não tomar medidas para defender o emprego e os direitos de quem trabalha? 

No próximo dia 25 de abril, teremos a oportunidade de assinalar, com inteira atualidade, a importância dos 

direitos que conquistámos com a Revolução de Abril, mas é preciso que esses direitos se concretizem na vida 

de quem trabalha, para que Abril se cumpra.  

 

23 DE ABRIL DE 2020 

3 



Aplausos do PCP e do PEV. 



O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro António Costa. 



O Sr. Primeiro-Ministro (António Costa): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Jerónimo de Sousa, é evidente 

que a crise expõe as fragilidades e as assimetrias. 

Isso foi particularmente evidente em matéria de acesso à escola e no impacto que o encerramento das 

escolas teve nas diferentes famílias, mas tem também tradução em abusos no mercado — que levaram, 

designadamente, à imposição de limites às margens de lucro em determinados produtos — e no mercado de 

trabalho. 

Foi por isso que, desde o início de março até ao dia 20 de abril, a ACT (Autoridade para as Condições do 

Trabalho) já abriu 1770 processos inspetivos e está a realizar uma ação inspetiva a nível nacional. Nos três dias 

dessa ação, foram abrangidas mais de 700 empresas, envolvendo mais de 30 000 trabalhadores. 

Para reforçar os meios da ACT não só foram já requisitados 12 inspetores a outras inspeções como também, 

daquele famoso concurso de que várias vezes falámos ao longo da anterior Legislatura, foram já admitidos, em 

trabalho efetivo, os 44 que estavam em estágio e mais os 80 candidatos cuja admissão estava suspensa por via 

da ação judicial. Sem prejuízo dos direitos que eventualmente venham a ser reconhecidos a outros opositores, 

desde já, estes 80 estão admitidos e podem entrar em trabalho pleno. 

É precisamente por ter a consciência de que esta crise, nem hoje, nem amanhã, nem depois de amanhã, 

não se poderá resolver com respostas de austeridade que a prioridade das medidas que temos adotado tem 

visado manter vivas as empresas, manter vivos os postos de trabalho e apoiar o rendimento. 

Aquilo que temos de evitar a todo o custo é acrescentar crise à crise. Sabemos bem que esta crise sanitária 

tem um impacto muito duro na economia e, desde logo, no rendimento das famílias, pelo que a primeira 

prioridade que temos de ter é a de manter esse rendimento, manter os postos de trabalho e manter as empresas 

que geram esses postos de trabalho. 

Portanto, esse será o nosso caminho e daqui não iremos arredar pé. 



Aplausos do PS. 



O Sr. Presidente: — Continua no uso da palavra o Sr. Deputado Jerónimo de Sousa. 



O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, uma das grandes conquistas do 

25 de Abril foi o Serviço Nacional de Saúde. Ele é, de facto, o grande instrumento de defesa da saúde e da vida 

dos portugueses e está a comprovar plenamente a sua importância no momento que estamos a atravessar. Não 

fosse o SNS e estaríamos hoje perante dramas como aquele que se vive noutros países, onde a falta de um 

serviço nacional de saúde público, geral e universal está a deixar as pessoas mais pobres à mercê da doença 

e da morte, por não poderem pagar os cuidados de saúde. 

Em Portugal, ficámos a saber, há dias, que há hospitais privados que cobram aos doentes o preço das 

máscaras e de outros equipamentos de proteção individual dos profissionais de saúde. Quem não paga, não 

tem acesso a consultas ou tratamentos. 

Estes exemplos confirmam como é importante haver um Serviço Nacional de Saúde que preste cuidados de 

saúde de qualidade a todos, sem fazer distinção entre ricos e pobres. Essa é a única forma de garantir a 

democracia no acesso à saúde. 



O Sr. João Oliveira (PCP): — Exatamente! 



O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Por isso, insistimos que é necessário investir no SNS, na melhoria dos 

seus equipamentos e infraestruturas, na valorização dos seus profissionais e das suas condições de trabalho. 

Esperamos que o problema que se verificou em relação ao pagamento dos salários dos profissionais de saúde 

seja rapidamente ultrapassado e sublinhamos que a valorização profissional dos profissionais de saúde tem de 

ir muito para lá da insuficiente atualização salarial que foi decidida pelo Governo para 2020.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 47 





4 

Queremos também questionar o Governo sobre o investimento que é necessário fazer, de imediato, para 

reforçar as condições de proteção e de segurança dos profissionais de saúde. Que medidas vai o Governo tomar 

para garantir o reforço dos equipamentos de proteção individual nos serviços de saúde? 

As limitações na disponibilização desses equipamentos continuam a criar dificuldades na prestação de 

cuidados de saúde e a obrigar os profissionais a trabalhar em condições de maior desgaste e exaustão, vendo-

se muitos deles obrigados a trabalhar mais horas seguidas para evitar a substituição desses equipamentos. 

O Governo vai tomar medidas para garantir a produção desses equipamentos a nível nacional, com a 

certificação e validação adequadas, ou continuaremos a depender daquilo que pudermos comprar no 

estrangeiro? 



Aplausos do PCP.



O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Jerónimo de Sousa, levámos anos a assistir a uma 

campanha de descrédito do Serviço Nacional de Saúde, tendo em vista passar a ideia de caos nesse serviço, 

mas, quando chegou a hora da verdade e enfrentámos a maior crise sanitária que alguma vez o País teve de 

enfrentar, o Serviço Nacional de Saúde deu resposta plena, cabal, às necessidades de saúde dos portugueses. 



Aplausos do PS. 



E está a dar! Repito, está a dar! 

Felizmente, não tivemos ainda de assistir, em Portugal — e esperamos não vir a assistir —, a imagens 

dramáticas como aquelas a que assistimos em países mais ricos, mais desenvolvidos e até com sistemas 

nacionais de saúde aparentemente mais robustos do que o nosso. 

Quando chegou a hora da verdade, foi mesmo no SNS que os portugueses depositaram a sua confiança 

para obter resposta às suas necessidades de saúde. 



Aplausos do PS. 



Quando muitos anunciavam a rutura e a incapacidade de resposta do Serviço Nacional de Saúde, a verdade 

é que hoje conhecemos o fruto do grande esforço coletivo do País para controlar a expansão da pandemia, o 

extraordinário trabalho dos profissionais de saúde e a resposta institucional do Serviço Nacional de Saúde. A 

verdade é que nunca estivemos em situação de rutura, nunca estivemos em situação de insuficiente capacidade 

de resposta. Por exemplo, ao longo da semana passada, a taxa de ocupação das camas das unidades de 

cuidados intensivos nunca excedeu os 62%. 

Não obstante, estamos a reforçar os meios, porque não basta não faltarem meios hoje. É fundamental termos 

consciência de que esta é uma batalha duradoura, que vamos ter um outono e um inverno pela frente 

seguramente ainda sem vacina e em que não vamos poder manter o nível de contenção que temos tido até 

agora. Por isso, temos de aumentar a nossa capacidade. 

Chegaremos, no processo de aquisição em curso para ventiladores, a duplicar o número de ventiladores no 

Serviço Nacional de Saúde. Atualmente, já temos mais 489 ventiladores do que aqueles que tínhamos no início 

desta crise. Não obstante, só temos 207 doentes internados nas unidades de cuidados intensivos. 

Tem havido uma aquisição massiva de tudo o que é equipamento de proteção individual. Posso dizer-lhe 

números: 11 275 440 máscaras cirúrgicas já adquiridas e 2 225 210 máscaras P2 já adquiridas. Podemos dizê-

lo por hospital, por região de saúde, pelos diversos indicadores. 

Neste momento, temos, para batas, calçados, fatos completos, gorras, balaclavas, luvas, luvas esterilizadas, 

máscaras P2, máscaras P3, máscaras cirúrgicas, óculos, viseiras, toucas e zaragatoas, em média, um stock de 

reserva para duas semanas, de todos estes produtos. 

Continuamos a adquiri-los — é muito importante a questão que colocou no final — com grande esforço já da 

parte da indústria nacional. Este tem sido um esforço que temos reorientado cada vez mais, porque não  

 

23 DE ABRIL DE 2020 

5 

queremos continuar a depender da importação e queremos, também, apoiar a capacidade de autonomia e de 

reforço da produção nacional. 



O Sr. Presidente: — Peço-lhe para concluir, Sr. Primeiro-Ministro. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Vou já concluir, Sr. Presidente. 

Temos, por isso, encomendadas a diversas empresas milhões de unidades de equipamentos diversos, de 

máscaras a luvas, e também ventiladores, quer daqueles de natureza não intrusiva, que foram desenvolvidos 

por um conjunto de instituições universitárias, quer dos que têm sido desenvolvidos no âmbito do CEIIA (Centro 

de Excelência para a Inovação da Indústria Automóvel), com carácter intrusivo, quer dos que foram 

desenvolvidos pela Marinha Portuguesa, também com carácter intrusivo. Temos dotado a indústria nacional com 

autonomia e capacidade para produção dos equipamentos, não só dos que necessitamos mas, seguramente, 

daqueles que passaremos também a poder exportar. 



Aplausos do PS.



O Sr. Presidente: — Para abrir a fase de questões do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, tem a palavra 

o Sr. Deputado Porfírio Silva. 



O Sr. Porfírio Silva (PS): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, os portugueses têm dado uma 

extraordinária resposta a esta crise pandémica que nos caiu em cima. 

Não são só os profissionais de saúde, que estão na linha da frente, mas também os pais e as mães que 

estão com os seus filhos, alunos, em casa, os trabalhadores do sector social em várias valências e todos os 

milhões de trabalhadores que tiveram de continuar a sair de casa todos os dias para trabalhar, para os 

portugueses continuarem a ter alimentos, eletricidade e água em casa, recolha do lixo, segurança nas ruas, 

medicamentos — até o ensino à distância precisa de gente que saia de casa para o concretizar —,… 



A Sr.ª Ana Catarina Mendonça Mendes (PS): — Muito bem! 



O Sr. Porfírio Silva (PS): — … o País tem, coletivamente, respondido de forma extraordinária a esta situação. 



A Sr.ª Ana Catarina Mendonça Mendes (PS): — Muito bem! 



O Sr. Porfírio Silva (PS): — A escola pública merece um destaque específico neste contexto. E vou usar 

uma expressão que usam as pessoas da minha terra: os professores têm feito «das tripas coração» para 

responder aos seus alunos, para não os deixar sozinhos, para não os deixar desligados, para não os deixar sem 

ensino, para não os deixar «sem chão», e o País tem a dizer aos seus professores e aos seus educadores um 

grande «muito obrigado». 



Aplausos do PS.



As escolas reinventaram-se, fizeram das fraquezas forças. Há dias, dizia-me uma professora, já com uma 

certa idade: «Diziam que nós eramos velhos. Nós não somos velhos, somos mais experientes e demonstrámos 

agora a força da nossa experiência». Isso é verdade e acho que temos aqui uma oportunidade para o País 

perceber realmente a importância que a sua escola pública, os seus professores e todos aqueles que trabalham 

em educação têm para este país. 

Claro que, nestas circunstâncias, ficaram ainda mais evidentes as desigualdades sociais e o seu impacto na 

escola. É claro que as medidas tomadas não eliminaram as desigualdades, mas o seu agravamento teria sido 

muito pior se nada disto se tivesse feito, se estas medidas não tivessem sido tomadas. 



Aplausos do PS.

 

 

I SÉRIE — NÚMERO 47 





6 

A verdade é que o Governo tem feito também a sua parte: foi a disponibilização das refeições escolares; 

foram as escolas abertas para acolhimento dos filhos dos profissionais de intervenção prioritária; foi a adaptação 

da avaliação às circunstâncias, pondo a avaliação ao serviço da aprendizagem e não o contrário; foram os 

concursos realizados em plataforma digital, e as matrículas, que serão feitas em plataforma digital; foi a aposta 

na educação à distância, combinando vários recursos, como o estudo em casa e os canais de vídeo na internet, 

o trabalho por videoconferência, mas — claro! — também outros meios desenvolvidos pelos professores, porque 

o professor com a sua turma, com os seus alunos, é sempre a força motriz daquilo que de concreto se consegue 

fazer em cada escola e em cada turma. 

A educação à distância, ao contrário do que muitos pensavam, é muito mais do que tecnologia, é saber fazer, 

é saber perceber as pessoas em concreto que estão naquela circunstância, é perceber as diferenças, é 

encontrar as soluções e modulá-las para cada momento. 

Pois se fomos capazes de fazer isso, numa mobilização coordenada, em que cada um fez a sua parte, queria 

perguntar-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, para o futuro, como vamos fazer. 

Como vamos, coletivamente, nas escolas, aprender a conviver com o risco que a COVID-19 representa, 

aprender a conviver com aquilo que aprendemos de novo durante estas semanas, aprender a conviver com 

aqueles fatores que fizeram com que a escola respondesse melhor, a autonomia das escolas, porque foi a força 

das escolas quererem responder que permitiu que isto se fizesse, a flexibilização,… 



Aplausos do PS. 



… (muitos professores me têm dito que, por estarem na flexibilização, estavam mais preparados para 

responder a uma situação destas), a aposta no digital (foi agora publicado o plano para a transição digital, que, 

se calhar, até vai ajudar a metermos tudo mais no mesmo barco) e o combate às desigualdades? 

Sr. Primeiro-Ministro, a pergunta é esta: temos estado a fazer aquilo que é preciso. E, para o futuro, qual é o 

rumo? Porque o Governo dar o rumo tem sido um fator fundamental nestes tempos, também em termos de 

saúde pública, e é assim que queremos que continue a ser. 



Aplausos do PS.



O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro António Costa. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Porfírio Silva, como diz o povo, a necessidade 

aguça o engenho, e nós, em poucas semanas, avançámos anos, do ponto de vista da literacia digital. 

A capacidade de resposta das escolas e dos nossos professores a esta circunstância absolutamente 

extraordinária — anunciámos a uma quinta-feira que, na segunda-feira seguinte, as atividades letivas 

presenciais não teriam continuidade — não parou a escola, não interrompeu a atividade letiva, não interrompeu 

os processos de aprendizagem, pelo contrário, os processos de aprendizagem e a escola souberam reinventar-

se. 

Essa reinvenção foi um esforço notável e os professores conseguiram manter o contacto com os seus alunos 

das formas mais diversas: através das plataformas digitais, que muitos deles utilizaram pela primeira vez, através 

do telemóvel, através do telefone e até através do correio. 

Mas, obviamente, tornou-se mais visível o nível de desigualdade existente. Por isso, para reduzir esse nível 

de desigualdade, foi dado um passo suplementar, que arrancou na segunda-feira passada, assegurando uma 

nova valência, através do canal RTP Memória, com o programa Estudo em Casa, para todas as crianças entre 

o 1.º e o 9.º ano de escolaridade. Esta oferta televisiva não substitui mas complementa aquele trabalho que 

continua a ser feito diretamente pelos professores com os seus alunos. 

Para além da homenagem geral a todos os professores, quero aqui enviar uma mensagem específica de 

apoio e de solidariedade para com aqueles 100 professores que estão a dar a cara pelo conjunto das equipas 

que estão por detrás deles, a preparar diariamente aquela programação. 



Aplausos do PS.

 

 

23 DE ABRIL DE 2020 

7 

Não são profissionais de televisão, não são atores de teatro nem de cinema. Não são, sequer, políticos, que 

já têm muitos anos de tarimba de se exporem na televisão. São simplesmente pessoas que tinham o hábito de 

estarem cara a cara com os seus alunos, em contacto direto e a sentirem o feedback e que agora, em vez de 

sentirem diretamente os seus alunos na sala de aula, estão a olhar para um objeto frio, que é uma lente de 

televisão, imaginando que por detrás daquelas câmaras estão alunos que os estão a ver, e não são os 20 que 

têm em sala mas umas centenas de milhares que, nesse momento, os estão a ver. E estão a expor-se, porque 

deixaram de estar no recato da sua sala para ficarem sujeitos à crítica, até à crítica cruel, mesquinha, de que as 

redes sociais costumam ser pasto. Já todos nós nos habituámos a viver com isso, mas as pessoas normais, que 

têm vidas normais, com profissões comuns, não estavam habituadas. 



Aplausos do PS.



Por isso, se devemos um agradecimento a todos, devemos hoje um agradecimento muito especial a esses 

profissionais, a esses professores que estão a dar o seu melhor para conseguirem levar a escola a casa de 

todos aqueles que não têm acesso ao computador ou que não têm qualidade suficiente na rede, mantendo os 

conteúdos pedagógicos atualizados. É um esforço absolutamente extraordinário e que não posso deixar, aqui, 

de reconhecer e de publicamente agradecer. 



Aplausos do PS.



O Sr. Deputado pergunta: «E o futuro?». Bom, há um futuro que tem a ver com o próximo ano letivo e em 

que temos de cumprir o compromisso que assumimos: temos de iniciar o próximo ano letivo assegurando a 

universalidade do acesso às plataformas digitais para todos os alunos em qualquer região do País, em qualquer 

escola do País e em qualquer ano do ensino obrigatório. Essa universalização do ensino digital tem de ser 

assegurada. 



Aplausos do PS.



Não é que desejemos que o próximo ano letivo seja a continuação do final do 2.º e do 3.º período deste ano 

letivo, mas, como sabemos hoje, seguramente, vamos ter de conviver com o vírus ao longo de todo o próximo 

ano letivo, certamente sem vacina e muito provavelmente sem terapia, e temos de estar preparados para não 

sermos outra vez surpreendidos pelo imprevisto que este ano existiu. Este ano foi um imprevisto, em que tivemos 

de nos reinventar, mas para o ano já não há imprevisto, temos a obrigação de planear e agir pensadamente. 

E mais: independentemente de retomarmos aquilo que é a escola normal, a escola nunca mais vai ser aquilo 

que foi. Vai ser seguramente uma escola mais digital, onde os recursos digitais vão passar a fazer parte das 

ferramentas do trabalho do dia-a-dia entre o aluno e o professor, ainda que em sala de aula e ainda que em 

contexto presencial. 

Quanto ao próximo período, espero que a informação que todos vamos receber no próximo dia 28 permita, 

com segurança, que no Conselho de Ministros do dia 30 se possam tomar decisões sobre o calendário de 

reabertura das aulas presenciais. Identificámos como possível haver aulas presenciais ainda neste ano letivo e 

no dia 28 vamos ouvir o que dizem os cientistas. No dia 29 vou convidar todos os partidos políticos para uma 

nova ronda de audições, para que todos possamos partilhar, como temos feito até agora, pontos de vista sobre 

o calendário de reabertura. Mas na estratégia de desconfinamento progressivo, gradual e em segurança da 

sociedade portuguesa a componente escola não pode, evidentemente, estar ausente e, portanto, dia 30 espero 

que possamos dar uma resposta mais concreta à sua pergunta, Sr. Deputado. 



Aplausos do PS.



O Sr. Presidente: — Continua no uso da palavra o Grupo Parlamentar do PS, agora pelo Sr. Deputado José 

Luís Carneiro. 

Tem a palavra, Sr. Deputado. 

 

 

I SÉRIE — NÚMERO 47 





8 

O Sr. José Luís Carneiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Deputados. Sr. Primeiro-

Ministro, permita-me uma palavra para, em primeiro lugar, reconhecer as decisões firmes e sensatas do Sr. 

Primeiro-Ministro e do Governo para fazer face àquilo que tem sido uma exigência extraordinária para o Estado 

e para a sociedade portuguesa. 

Basta consultar o edifício legislativo que se construiu durante estes dois meses e conhecer bem o esforço 

que é necessário fazer para avaliar a implementação, a monitorização e a avaliação dos efeitos das medidas na 

vida das pessoas para ser devido um reconhecimento, da parte deste grupo parlamentar, ao Sr. Primeiro-

Ministro e a todo o Governo pelo esforço que têm vindo a fazer. 



Aplausos do PS.



Em segundo lugar, queria reconhecer a sabedoria de um equilíbrio difícil de fazer mas que se tem conseguido 

mesmo no estado de emergência, o equilíbrio sempre instável entre o exercício de autoridade democrática e, 

ao mesmo tempo, a salvaguarda das liberdades pessoais, das liberdades culturais, das liberdades sociais e 

também da liberdade económica. E, com sabedoria, todas as instituições — também o Governo e o Sr. Primeiro-

Ministro — contribuíram, de uma forma decisiva, para que esse equilíbrio se conseguisse cumprir. 

Gostaria de sublinhar alguns dos exemplos de uma preocupação que esteve presente desde a primeira hora, 

a preocupação com a «respiração» da sociedade mas também com a «respiração» da economia. Foram várias 

as medidas, muito importantes e com efeitos nas nossas vidas. 

Em primeiro lugar, o layoff, que salvaguardou perto de 1 milhão de trabalhadores. Em segundo lugar, as 

linhas de crédito de mais de 3400 milhões de euros para injetar liquidez nas empresas, mas também a 

importância do apoio aos sócios-gerentes das pequenas e das médias empresas, garantido pelas medidas 

adotadas, e ainda a agilização e a simplificação das medidas que têm em vista o reembolso dos fundos 

comunitários aos micro, pequenos e médios investidores da nossa economia local e da nossa economia regional, 

além do apoio às atividades do sector agroalimentar, da comercialização e da distribuição. 

Já foi aqui referida uma nota muito importante: o esforço de acompanhamento do nosso sistema científico 

nacional, permitindo às empresas reorientarem as suas atividades produtivas para fazerem face às 

necessidades de saúde pública nacional e os apoios, de que ainda ontem tivemos conhecimento, às startup e 

também à cultura, que são sectores de criação, de inovação e que garantem, quando começarmos a recuperar 

a nossa economia de novo, que essa recuperação se faça pela incorporação de valor e não pela política de 

baixos salários. 

Mas não queria deixar de referir a importância do esforço do Primeiro-Ministro, do Ministro das Finanças, do 

Ministro dos Negócios Estrangeiros, para garantirem que a Europa tenha dado uma resposta de emergência e 

que esteja a trabalhar para encontrar uma resposta de recuperação económica e social. 

Permita-me, Sr. Primeiro-Ministro, que lhe deixe ficar duas questões que julgo serem importantes e para as 

quais aqueles que nos ouvem, em casa, querem respostas. A primeira tem a ver com o modo como o Governo 

perspetiva uma abertura progressiva, nas circunstâncias limitadas, como já foi referido, dado que depois de 

levantarmos o estado de emergência, se houver condições para tal, as circunstâncias continuarão a estar 

limitadas, pelo que haverá que fazê-lo de forma gradual, com muita observação e com muito controlo. 

Como é que o Governo está a pensar libertar a nossa economia, as atividades micro, pequenas e médias 

dos territórios locais, dos territórios regionais, para fazer face à necessidade que temos de garantir essa 

capilaridade da nossa economia nacional? 

A segunda pergunta tem a ver com a nossa inserção na vida internacional. 

O Sr. Primeiro-Ministro tem referido por várias vezes a importância da cadeia de valor e o modo como 

devemos olhar para essa cadeia de valor internacional. Gostávamos de ouvi-lo acerca do modo como perspetiva 

essas alterações da economia internacional e sobre como vê a nossa economia, a economia do nosso País, a 

interagir com essas novas circunstâncias que poderão resultar desta crise pandémica, que teve consequências 

económicas e consequências profundamente graves do ponto de vista social. 



Aplausos do PS. 



O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro.  

 

23 DE ABRIL DE 2020 

9 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Deputado José Luís Carneiro, o nosso lema tem sido, desde 

o início, «a máxima contenção com a mínima perturbação», porque, obviamente, temos bem consciência da 

excecionalidade do momento que temos vivido e de que essa excecionalidade deve ser sempre aplicada para 

recorrermos a medidas de uma forma necessária, adequada e proporcional aos bens que queremos 

salvaguardar. 

É por isto que tem sido muito importante a forma como decorreram os estados de emergência, que 

decretámos pela primeira vez, no nosso País, em 46 anos de democracia, que tenha sido possível eles existirem 

de uma forma transitória e com um consenso político muitíssimo alargado. Este tem sido, aliás, um traço muito 

importante da forma como Portugal tem gerido esta crise, numa concertação exemplar entre órgãos de 

soberania, a Assembleia, o Presidente da República e o Governo, e também entre as diferentes formações 

políticas. 

Trata-se de um capital imenso que o País tem acumulado para o seu futuro, porque a imprensa internacional 

não tem estado desatenta à exemplaridade dos agentes políticos portugueses. Isto será um capital enorme para 

quando tivermos de relançar a economia e reafirmar a nossa credibilidade junto dos parceiros internacionais 

como um País seguro mas também como um País fiável, e também para a atração de investimentos que são 

fundamentais para podermos prosseguir a trajetória de modernização e internacionalização da nossa economia, 

com a criação de emprego mais qualificado e mais bem remunerado. 

Este é um trabalho que, obviamente, exige também uma intervenção na área económica. Se, na primeira 

fase, a prioridade foi conter a pandemia sem prejudicar a economia, agora, a prioridade tem de começar a ser 

reanimar a economia sem deixar descontrolar a pandemia. Por isso, temos de avançar de uma forma gradual, 

o que em meu entender deve ser com uma cadência quinzenal, tendo em conta o período de sintomatização 

das contaminações. Temos de avançar de forma progressiva, setor a setor, atividade a atividade, evitando a 

aglomeração em determinados pontos ou locais, com uma gestão muito crítica da rede de transportes públicos, 

que é o ponto de cruzamento de todos nós e onde, para além das medidas ao nível da melhoria da oferta, 

teremos também de assegurar uma procura desfasada, através do desfasamento horário. 



O Sr. Presidente: — Tem de concluir, Sr. Primeiro-Ministro. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Vou já concluir, Sr. Presidente. 

Isto para podermos ter maio e junho como meses de transição para um progressivo desconfinamento, com 

a consciência de que o desconfinamento não significa, nem vai significar por muito e longo tempo, voltar à 

normalidade que tínhamos antes do mês de fevereiro. Até haver vacina de uso generalizado e uma imunização 

coletiva da sociedade portuguesa, não vamos poder ter a normalidade que tínhamos anteriormente. Por isso, 

temos de fazer um esforço de aprendizagem para convivermos com o vírus, com o qual vamos ter de conviver 

socialmente, como ao longo de milhares de anos a humanidade tem convivido com outros vírus. Sabemos que 

este é novo, sabemos que este é diferente e que é particularmente perigoso, mas temos de aprender a conviver 

com ele. Para isso, toda a cautela será pouca, quer hoje quer no futuro. 



Aplausos do PS. 



O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma intervenção pelo Grupo Parlamentar do PSD, o Sr. Deputado 

Ricardo Baptista Leite. 



O Sr. Ricardo Baptista Leite (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. 

Membros do Governo: Sobre o 25 de Abril, queria deixar uma primeira palavra de reconhecimento a todos os 

partidos com assento parlamentar por terem conseguido ter a sensibilidade social para encontrar um modelo — 

que eu diria minimalista, pois terá até menos Deputados do que aqueles que estão hoje na Sala — em que as 

comemorações do 25 de Abril no Parlamento possam decorrer, garantindo a segurança de todos mas também 

respeitando o sentimento dos portugueses que, em estado de emergência, estão em situação de confinamento. 

Não consigo, sinceramente, pensar numa forma melhor de celebrarmos as conquistas de Abril do que 

reconquistando a liberdade que nos foi roubada por este maldito vírus.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 47 





10 



O Sr. Adão Silva (PSD): — Muito bem! 



O Sr. Ricardo Baptista Leite (PSD): — Dito isto, também teremos o 1.º de Maio, o que poderia representar 

um risco sanitário, mas muitos trabalhadores — muitos deles sociais-democratas, socialistas, centristas e 

independentes —, na UGT, assumiram uma atitude de responsabilidade no sentido de cancelar as 

manifestações do 1.º de Maio. Ontem, juntou-se-lhes a CGTP, certamente com o apoio do Partido Comunista 

Português, numa atitude que demonstra que unidos seremos capazes de combater e vencer este vírus. Temos 

de ultrapassar este momento difícil e só o conseguiremos juntos. As pessoas estão cansadas, confinadas em 

casa, ansiosas, com medo das incertezas do futuro, do impacto económico e social. Há avós que não sabem 

quando vão voltar a abraçar os seus netos, há funerais que ocorrem sem que as pessoas se possam despedir 

adequadamente dos entes queridos que partem. 

Por isto, Sr. Primeiro-Ministro, fez bem em reunir com o Cardeal Patriarca, D. Manuel Clemente, e deixo até 

a recomendação para que o faça com outros líderes religiosos, das igrejas protestantes, das comunidades 

muçulmana, ismaelita, judaica e hindu, para que, neste momento de incerteza, todos aqueles que procurem 

orientação espiritual também a ela possam ter acesso, dentro dos constrangimentos que vivemos. 

Há medo e ansiedade perante a incerteza, o que é normal, mas para combatermos a incerteza devemos dar 

algumas luzes daquilo que poderemos esperar e o Sr. Primeiro-Ministro já deixou claro que a reunião de dia 28 

de abril, com os especialistas, será importante para ouvirmos também recomendações sobre como poderemos 

levantar algumas das restrições que a sociedade vive. 

Sr. Primeiro-Ministro, para os portugueses perceberem qual é o plano, penso que esta é também uma 

oportunidade para nos transmitir qual é a sua visão e a visão do Governo, neste momento, para o levantamento 

destas medidas, o qual terá de ser, forçosamente, faseado, de modo a não darmos um passo em falso e a não 

comprometermos todo o esforço que foi feito até agora, voltando à casa de partida. 

Sr. Primeiro-Ministro, terminava falando dos lares do nosso País. De norte a sul, há mais de 100 000 idosos 

que vivem nestas residências, algumas legais, algumas ilegais. A Diretora-Geral da Saúde disse que cerca de 

um terço das pessoas que faleceram vítimas da COVID-19 eram residentes em lares. Na realidade, neste 

momento, dentro destas instituições as pessoas estão com medo, tanto os funcionários como aqueles que lá 

vivem e que, ainda para mais, nem sequer podem receber visitas dos seus familiares, o que, em alguns casos, 

tem levado a sentimentos de abandono e solidão. É importante que os portugueses percebam que não estão 

sozinhos e que o Parlamento lhes diga que não estão sozinhos. 

Cito alguns exemplos práticos onde o vírus já atacou e que neste momento precisam de intervenção urgente: 

é o caso do Larhotel, em S. João da Talha, onde as pessoas que lá residem têm de perceber que não estão 

sozinhas; do Lar do Comércio, em Matosinhos, onde as pessoas não estão sozinhas; do Lar de Santa Isabel, 

em Vila Nova de Gaia, onde as pessoas não estão sozinhas; dos lares das misericórdias de Foz Coa, de Alverca, 

de Santo Tirso e tantos outros, onde as pessoas não estão sozinhas. 

Portanto, Sr. Primeiro-Ministro, também para dar esperança a estas pessoas, pedia-lhe que nos pudesse 

transmitir qual é o plano do Governo para dar resposta aos lares e garantir que estes idosos, que tanto deram 

ao nosso País, possam sentir que não foram abandonados, que não estão sozinhos e que podem contar 

connosco. 



Aplausos do PSD. 



O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Ricardo Baptista Leite, temos de tomar decisões 

com base na melhor informação de que dispomos e sabemos da precariedade da informação perante uma 

realidade que é nova, mesmo para os melhores cientistas, que olham para ela com toda a atenção e fazem um 

esforço imenso para nos poderem dar a melhor informação disponível. 

Creio que no conjunto das conversas que temos mantido com regularidade têm ficado bem claras as 

responsabilidades de todos, da informação e da decisão. Acho legítimo que os cientistas digam: «a nós, 

compete-nos dar informação, aos senhores compete-vos tomar as decisões». É essa a função dos responsáveis  

 

23 DE ABRIL DE 2020 

11 

políticos e cá estaremos para decidir, com a informação que estiver disponível para o sustentar, esperando e 

confiando que as decisões sejam certas, mas, obviamente, receando sempre que possam não ser as mais 

acertadas. E é precisamente por isso que devemos ser prudentes e graduais. 

É muito importante o calendário que definimos, porque é aquele em que não só podemos ter uma informação 

mais sólida, que será aquela que teremos na próxima semana, como poderemos beneficiar já do conhecimento 

de medidas adotadas por outros países — na Dinamarca completam-se, na próxima segunda-feira, 15 dias 

desde a abertura das aulas e a Noruega já terá uma semana de experiência desde a reabertura das aulas, pelo 

que poderemos conhecer essa realidade mais em pormenor — e nós próprios, que nunca tivemos um grau de 

confinamento tão rígido como outros países, poderemos avaliar qual tem sido o impacto num conjunto de 

atividades, nomeadamente na área industrial ou na área da construção civil, que nunca estiveram encerradas. 

Aliás, na área industrial, muitas empresas estiveram encerradas não por decisão do Estado, com exceção de 

Ovar, mas pura e simplesmente por rotura das cadeias de valor ou dos seus clientes. 

Temos estado a falar com os setores e ainda ontem tive reuniões com a AHRESP (Associação da Hotelaria, 

Restauração e Similares de Portugal) e com um conjunto de empresários e instituições do setor do turismo, que 

é um dos setores mais difíceis e que mais está a ser vitimado por esta crise. Tenho um conjunto de reuniões de 

trabalho preparadas para os próximos dias, para além das audições que faremos aos partidos e também aos 

parceiros sociais. 

No final da próxima semana, é importante podermos estar em condições de dar à sociedade portuguesa um 

calendário com a trajetória de desconfinamento. É importante para os próprios se poderem preparar, mas é 

também importante para as pessoas, que estão já nesse desgaste, quer económico, pela perda de rendimentos, 

quer de fadiga emocional e psíquica por causa do confinamento, saberem que, mais do que haver uma luz ao 

fundo do túnel, essa luz se pode começar a ver e que há um calendário de aproximação a essa luz. 

Mas todos nós temos de estar preparados para podermos ter de recuar, se for necessário. É um sinal de 

confiança muito importante que damos às pessoas quando dizemos que vamos fazer isto mas que, se for 

necessário corrigir a trajetória e recuar, recuaremos. 



O Sr. Porfírio Silva (PS): — Muito bem! 



O Sr. Primeiro-Ministro: — É fundamental que o conjunto da sociedade perceba que, de cada vez que 

formos libertando essas atividades, isso não significa que voltamos a estar como antes. Para andar nos 

transportes públicos, vamos ter de usar máscara; para voltar à escola, vamos ter de usar máscara; para poderem 

abrir, os restaurantes vão ter de ter uma lotação reduzida e níveis de higienização superiores aos que tinham 

anteriormente. Isto é um encargo, mas é um encargo fundamental para dar confiança, até porque aquilo que 

todos percebemos, nestas semanas, é que o vírus mais difícil de combater é o do medo. Essa é a realidade e 

só há uma forma de lhe responder, que é antecipar os fatores de receio e dar confiança às pessoas para que 

elas possam enfrentar essa realidade. 

A situação dos lares preocupa-nos a todos, obviamente, porque são locais onde há uma enorme 

concentração de um grupo de risco, mas é também preciso dizer à sociedade portuguesa, de uma vez por todas, 

que os nossos idosos não são um risco. Eles estão, sim, expostos a um maior risco. Não temos de fugir dos 

idosos, temos é de os proteger. 



Aplausos do PS. 



Quando, no estado de emergência, definimos um dever especial de proteção, foi de proteção dos próprios 

idosos e não de proteção do conjunto da sociedade relativamente aos idosos. 

As pessoas que estão sujeitas a um confinamento obrigatório para proteção de terceiros são as que estão 

infetadas ou aquelas que estão sob vigilância. Mas os idosos não. Os idosos estão e devem estar recolhidos 

para sua própria proteção, porque estão sujeitos a um risco superior àquele das pessoas mais novas e que não 

tenham outros fatores de risco estão. É só por isso que os idosos têm de estar mais protegidos. 

É verdade que os lares têm tido muita visibilidade. Mas, como ainda recentemente o Sr. Presidente da União 

das Misericórdias Portuguesas (UMP) e também o Sr. Presidente da Confederação Nacional das Instituições de 

Solidariedade (CNIS) referiram, a verdade é que, no conjunto da população residente em lares, tivemos até  

 

I SÉRIE — NÚMERO 47 





12 

agora uma taxa de infeção de cerca de 1%. Com certeza que o ideal seria não termos tido nenhuma, mas é 

preciso ter em conta que, num conjunto de 100 000 pessoas que residem em lares, temos tido uma taxa de 

infeção que é cerca de 1% do conjunto dessa população. 

Portanto, não querendo desvalorizar a gravidade do problema, é preciso também delimitar a sua dimensão. 

A taxa de mortalidade não tem sido maior por as pessoas residirem em lares. A taxa de mortalidade tem sido 

correspondente à taxa de mortalidade daquela faixa etária, e sabemos que, de facto, a taxa de mortalidade varia 

muito acentuadamente em função da faixa etária. 

Dito isto, estamos a desenvolver uma ação direcionada especificamente aos lares, mobilizando a 

comunidade universitária e politécnica, mobilizando todos os recursos do Serviço Nacional de Saúde, 

mobilizando todo o sistema privado que tem estado disponível, enfim, mobilizando todas as entidades. 

Já foram testados 8300 profissionais. Temos um programa preventivo de testagem com 8000 testes já 

realizados e temos o objetivo de chegar aos 70 000 no próximo mês, para cobrir todos os funcionários. É que, 

sejamos claros, não são os idosos que se infetam a si próprios; o risco de infeção existe nas entradas e saídas. 

Por isso, o foco de testagem está a incidir sobre os profissionais, porque são esses que entram e saem. 

Mas também tem de ser feito um esforço de formação muito grande na autoproteção e na proteção alheia 

por parte dos profissionais. Como o Sr. Deputado é médico, conhece bem as técnicas, que são particularmente 

complexas, para alguém se equipar e desequipar. Como muitos profissionais nos têm dito, o maior risco de 

contaminação é mesmo no momento de despir os equipamentos de proteção. 

Portanto, essa formação e esse conhecimento são absolutamente fundamentais para proteção dos próprios 

profissionais e para proteção dos idosos que têm a seu cargo nas diversas instituições. 



Aplausos do PS.



O Sr. Presidente: — Ainda no tempo do PSD, tem a palavra o Sr. Deputado Álvaro Almeida. 



O Sr. Álvaro Almeida (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, todos temos consciência de que o 

mundo atravessa uma crise económica sem paralelo — sem paralelo, por um lado, pela dimensão e sem 

paralelo, por outro, pelas dinâmicas, que ainda não estão completamente compreendidas e que levam a alguns 

erros de perceção. 

Há quem pense — não é o caso do Sr. Primeiro-Ministro, como já o demonstrou aqui hoje — que a crise 

económica resulta das medidas de contenção e há quem pense que, no dia em que se acabar com as medidas 

de contenção, a crise desaparece. Infelizmente, não é assim. E não é assim porque o principal fator que tem 

impacto na economia não são as restrições do lado da oferta mas, sim, as restrições do lado da procura, que 

resultam do facto de as pessoas terem medo de andar na rua, terem medo de utilizar determinados serviços por 

terem medo de ser contagiadas. 

Assim sendo, um programa de retoma económica tem de passar, em primeiro lugar, por tratar do problema 

deste lado, do lado da procura, criando condições para que haja confiança na população para utilizar todos os 

serviços normais, alguns dos quais o Sr. Primeiro-Ministro já referiu, como os serviços turísticos e de 

restauração, mas não só. Refiro também os serviços pessoais, que são afetados por esse receio de contágio e 

a falta de confiança na segurança sanitária. 

Por isso é tão importante que, quando terminar o confinamento — gradualmente, como o Sr. Primeiro-Ministro 

já disse —, essas medidas sejam acompanhadas de medidas que deem confiança aos cidadãos, 

nomeadamente medidas sanitárias, medidas de higiene, medidas de proteção dos próprios e de proteção dos 

que não estão infetados. 

O Sr. Primeiro-Ministro já se referiu às máscaras, às quais eu acrescentaria também o material de desinfeção, 

material esse que é fundamental para conter a transmissão do vírus. 

A esse propósito, recordo-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, que, na semana passada, o Presidente do Partido Social 

Democrata apresentou aqui uma proposta de redução da taxa de IVA aplicável a esses materiais, às máscaras 

e ao gel desinfetante. 

Assim, a minha primeira pergunta, Sr. Primeiro-Ministro, é a seguinte: o Governo pondera reduzir a taxa de 

IVA aplicável a esses materiais? 

 

 

23 DE ABRIL DE 2020 

13 

Aplausos do PSD. 



O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o Sr. Primeiro-Ministro. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Álvaro Almeida, tinha esperança que fizesse todas 

as perguntas de uma só vez, pois, assim, eu geriria melhor o meu tempo. Não o tendo feito, então, serei 

telegráfico. 

Sim, ouvimos as propostas do Dr. Rui Rio, estivemos a trabalhar sobre elas e a estudá-las. Verificámos que 

a União Europeia, dizendo que era ilegal, disse que não levantaria problemas, e que vários Estados-Membros 

deram boa sequência a esta carta que visava a redução a taxa do IVA. Assim sendo, no Conselho de Ministros 

desta semana ou no da próxima, iremos adotar essa medida da redução da taxa do IVA, quer sobre as máscaras, 

quer sobre os produtos de desinfeção. 



Aplausos do PS. 



O Sr. Presidente: — Continua no uso da palavra, pelo Grupo Parlamentar do PSD, o Sr. Deputado Álvaro 

Almeida. 



O Sr. Álvaro Almeida (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, são notícias positivas aquelas que nos 

traz. Folgo em saber que as sugestões do PSD não «caíram em saco roto» e que vão ser adotadas para 

benefício dos portugueses. 

Sr. Primeiro-Ministro, a minha segunda pergunta tem a ver com setores já aqui referidos várias vezes, que 

são os setores ligados à área do turismo, porque são os que, provavelmente, sofrerão mais com esta crise, 

nomeadamente com estas questões da procura que referi. 

Aliás, o Fundo Monetário Internacional prevê que os países que irão ter maior queda no produto são 

exatamente aqueles onde o turismo tem maior peso económico. 

Ouvimos, ontem, o Sr. Presidente da Associação da Hotelaria de Portugal (AHP) dizer que estava a discutir 

com o Governo a possibilidade de criar um selo de garantia sanitária, para dar confiança aos consumidores dos 

hotéis e tornar, dessa forma, Portugal num destino turístico apetecível, mesmo neste período. 

Sr. Primeiro-Ministro, pergunto: confirma a existência desse selo de garantia sanitária? Está o Governo a 

ponderar criar algo semelhante para a área da restauração, que também sofre de problemas idênticos? 

Ainda relativamente à questão da restauração ou, mais precisamente, a todos aqueles setores de serviços 

pessoais que serão aqueles que terão uma recuperação mais lenta, recordo que a maior parte das medidas 

anunciadas pelo Governo, nomeadamente as moratórias de crédito e o adiamento do pagamento de impostos 

e contribuições, são medidas que tinham um prazo de seis meses, pelo que, a partir de setembro, essas 

empresas vão ter de pagar as contribuições e os créditos que não pagaram neste momento. 

Ora, tudo indica, infelizmente, que, nessa altura, ainda haverá dificuldades nessas áreas e noutras em que 

o arranque será mais lento para que as empresas consigam suportar esses encargos nas suas tesourarias. 

Portanto, pergunto se o Governo pondera alargar essas medidas para esses setores em que a recuperação 

será mais lenta, uma vez que os mesmos estão dependentes dessa procura de serviços pessoais, para lá dos 

seis meses que estão previstos. 



Aplausos do PSD. 



O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Álvaro Almeida, efetivamente, a chave está na 

confiança, porque não podemos estabelecer a dicotomia entre a economia e a pandemia — são duas partes de 

um mesmo lado da moeda —, temos, aliás, de assegurar, simultaneamente, confiança na procura e capacidade 

de resposta na oferta. 

Por isso, a resposta de emergência que demos foi a de procurar congelar os recursos para que eles estejam 

em boa qualidade quando entrarmos na fase descongelamento das atividades. Foi por isso que a prioridade foi  

 

I SÉRIE — NÚMERO 47 





14 

a de manter as empresas, com o conjunto de medidas que adotámos, e a de proteger os postos de trabalho e 

os rendimentos. É essencial que os agentes económicos saiam desta situação na melhor condição possível, 

para estarem prontos para serem parceiros ativos na fase de relançamento da atividade económica. 

Nesta fase de transição, temos elementos muito críticos. Por isso, ontem, trabalhámos com o setor do turismo 

na criação deste selo de garantia sanitária, associado a um conjunto de normas, e, por outro lado, com a 

AHRESP, no desenvolvimento de um manual de boas práticas. 



O Sr. Presidente: — Peço-lhe que conclua, Sr. Primeiro-Ministro. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Vou já concluir, Sr. Presidente. 

Esse manual será elaborado em conjunto com a Direção-Geral da Saúde, com a ASAE (Autoridade de 

Segurança Alimentar e Económica) e com a Autoridade para as Condições do Trabalho e dará garantias, a 

quem trabalha e a quem é cliente, de plenas condições de segurança nos diferentes estabelecimentos de 

restauração. Espero que esse código de boas práticas seja atestado também com a aposição de um selo, de 

forma a reforçar essa confiança. 

Finalmente, Sr. Presidente, permita-me que conclua dizendo o seguinte: neste momento, ainda ninguém 

sabe totalmente qual é o grau de queda da economia — sabemos que é brutal, mas não sabemos qual é a 

dimensão, ainda. 

Por isso, creio que é razoável que aguardemos pelo final de maio para podermos ter uma noção mais precisa 

do conjunto das medidas que vai ser possível adotar ao nível da União Europeia para suportar o plano de retoma. 

Nessa altura, iremos todos sentar-nos à mesa e ver como é que poderemos construir um programa de 

recuperação económica e social que tenha o consenso político mais alargado possível e que tenha também o 

consenso económico e social mais alargado possível para responder a essa fase de recuperação. 



O Sr. Presidente: — Tem mesmo de terminar, Sr. Primeiro-Ministro. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — É, aliás, uma condição essencial para o orçamento suplementar que o Governo 

deseja apresentar à Assembleia da República antes da interrupção dos trabalhos parlamentares no período de 

verão. Mas, para isso, creio que, realisticamente, devemos aguardar pelo final de maio para termos todos uma 

noção mais clara da dimensão do problema e da terapia mais adequada para lhe responder. 



Aplausos do PS. 



O Sr. Presidente: — Tem, agora, a palavra, pelo Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda, a Sr.ª Deputada 

Catarina Martins. 



A Sr.ª Catarina Martins (BE): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, acompanhamos a ideia de que não 

pode haver reabertura de setores sem acompanhamento da situação sanitária e sem as condições de saúde 

pública que protejam todos e todas. Acompanhamos também o enorme reconhecimento ao Serviço Nacional de 

Saúde, a todos os profissionais de saúde que têm estado na linha da frente. 

Queria dizer-lhe que foi particularmente infeliz o erro que não permitiu o pagamento do aumento de 0,3% aos 

médicos e enfermeiros. O Governo já disse que ia corrigir esse erro e esperamos que o faça a breve trecho. 

Mas queria também dizer-lhe que continuamos a achar que estes profissionais — sobretudo na saúde mas 

não só — que se colocam em risco pela saúde de todos deveriam ter direito a um subsídio de risco. 

Bem sei que a proposta que vem pela mão da direita tem pouca credibilidade, até porque chumbou há muito 

pouco tempo uma proposta do Bloco de Esquerda sobre essa matéria, mas esta reivindicação destes 

trabalhadores não deve ser esquecida. 

Queria também acompanhar aqueles que aqui saudaram a escola pública pela extraordinária resposta que 

está a dar neste momento — com dificuldades, sabemo-lo. Os professores têm sido incansáveis, tem havido 

uma grande colaboração, há problemas que têm de ser resolvidos, mas é inegável o esforço extraordinário que 

está a ser feito pela escola, o trabalho fundamental que os professores estão a fazer, naturalmente também com 

a colaboração dos alunos e das alunas e de todas as suas famílias, enfim, de toda a comunidade escolar.  

 

23 DE ABRIL DE 2020 

15 

A propósito da comunidade escolar, queria falar-lhe das trabalhadoras das cantinas escolares. É que estas 

trabalhadoras não trabalham para o Estado diretamente, porque este é um serviço concessionado, trabalham, 

sim, para empresas de trabalho temporário que as contratam só entre férias escolares. Quer isto dizer que elas 

nunca têm prazos de garantia para aceder ao subsídio de desemprego. Trabalham de setembro a dezembro, 

depois de janeiro a março e, depois, de abril a junho. Ora, estas trabalhadoras estão, neste momento, a ser 

despedidas. Estão a ser despedidas e não têm qualquer apoio, nem subsídio de desemprego, nem subsídio 

social de desemprego, nada! Ficam sem nada! 

É claro que há aqui um problema estrutural: elas nunca deveriam ser contratadas por empresas de trabalho 

temporário. Aliás, nós já devíamos ter proibido as empresas de trabalho temporário ou, no mínimo, limitado estes 

contratos, como o Bloco propôs e o Partido Socialista recusou, com as consequências que estão à vista. 

Mas é preciso também medidas imediatas. Não são só as trabalhadoras das cantinas escolares, são tantos 

os trabalhadores deste País a serem despedidos e sem nenhum apoio. 

Faço três propostas muito concretas. 

Em primeiro lugar, que sejam proibidos os despedimentos em todas as empresas que tenham apoios públicos 

ou contratos públicos. Isto já foi feito noutros países e Portugal tem de avançar. 

Em segundo lugar, propomos a diminuição dos prazos de garantia para acesso ao subsídio de desemprego 

e ao subsídio social de desemprego, que é a única forma de acudir a estes trabalhadores. 

Em terceiro lugar, uma medida de emergência de acesso ao rendimento social de inserção de quem fica sem 

nenhum apoio, e falo, por exemplo, das trabalhadoras domésticas e dos trabalhadores indocumentados, à 

medida, aliás, do que Espanha está a impor, neste momento. 

Pergunto-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, o que é que o Governo acha destas medidas. 



Aplausos do BE. 



O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Catarina Martins, vou responder de uma forma 

mais genérica, dizendo-lhe o seguinte: em primeiro lugar, chamo a sua atenção para o facto de que, quando 

dizemos que a escola fechou, ela fechou em regra mas continua aberta de outra forma, pois fisicamente mantém-

se para um conjunto de profissionais por quem foi assegurada e mesmo para outros a escola está a produzir e 

a servir 13 500 refeições diárias. Aliás, agora até mais, visto que alargámos, neste terceiro período, para os 

alunos do escalão B da ação social escolar, o acesso à alimentação, porque sabemos bem que para muitas 

destas crianças a alimentação que têm na escola é, muitas vezes, a alimentação de melhor qualidade que 

podem ter ao longo do dia. 

Em segundo lugar, adotámos um conjunto muito vasto de medidas de proteção social, que acrescem às que 

o nosso Estado social já dispõe e que nós fomos reforçando ao longo dos últimos quatro anos e também com a 

entrada em vigor do Orçamento do Estado para este ano. Por exemplo, o apoio a familiares doentes subiu a sua 

cobertura de 65% para 100% desde o dia 1 de abril, o dia em que entrou em vigor o Orçamento do Estado. 

Mas, para além destas medidas que já existem, a do rendimento social, a do subsídio de desemprego, a do 

subsídio social de desemprego, a do complemento solidário para idosos, a do abono de família, adotámos um 

conjunto de medidas excecionais, que não substituem aquelas, e, nessas medidas excecionais, procurámos 

cobrir todos, mas vamos verificando que há sempre algumas situações concretas onde há lacunas. 

Assim, o que estamos, neste momento, a fazer é o levantamento integral de todas essas situações, algumas 

que a Sr.ª Deputada referiu e outras como, por exemplo, para sócios-gerentes de microempresas que têm 

trabalhadores a seu cargo e que estão excluídos ou para muitas situações de informalidade que preexistiam — 

aliás, temos aqui uma boa oportunidade para formalizarem a sua relação com o sistema de segurança social. 

Creio que foi uma aprendizagem para muitas pessoas que achavam que poupavam muito não contribuindo para 

a segurança social e que, neste momento de enorme dificuldade, percebem que é a segurança social pública 

que está cá para responder a essas necessidades de todos. Portanto, todos temos o dever de contribuir para 

robustecer a segurança social.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 47 





16 

Assim, estamos, neste momento, a fazer um apanhado destas situações para ver como é que podemos 

cobrir, com justiça e com sustentabilidade para a segurança social, aquelas situações que merecem proteção e 

que, neste momento, são ainda objeto de desproteção. 



Aplausos do PS. 



O Sr. Presidente: — Continua no uso da palavra o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda. 

Tem a palavra, Sr.ª Deputada Catarina Martins. 



A Sr. ª Catarina Martins (BE): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, seguramente há duas grandes lições 

a tirar desta crise: a de que o Estado social é o melhor que o País tem e a de que a precariedade é o pior, porque 

é o que desprotege toda a gente. 

Devemos ter soluções estruturais e coragem para as tomar, mas precisamos também de responder às 

urgências, agora, a quem não sabe como é que paga a conta do supermercado para a semana, e é dessas que 

falo. 

Queria também falar-lhe das empresas, porque nestas coisas há medidas que são de sensatez económica 

e de justiça económica, seguramente. Em Espanha, não há apoios se os contratos a prazo ou temporários não 

forem prolongados durante a crise; a Itália obrigou mesmo à reintegração dos trabalhadores despedidos, no 

início da crise; a Dinamarca proíbe a distribuição de dividendos e, tal como a Polónia, não apoia empresas que 

estejam sediadas em offshore; em Portugal, ainda não temos nenhuma destas medidas, que são de sensatez 

económica básica. 

Queria perguntar-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, sobre os dividendos. A Comissão do Mercado de Valores 

Mobiliários veio alertar para o perigo para a sustentabilidade das próprias empresas de distribuir dividendos nas 

atuais circunstâncias que nenhuma podia prever quando fixou a remuneração dos acionistas. Isso não impediu 

a EDP de decidir distribuir dividendos acima dos próprios lucros da empresa, ou seja, o equivalente a 10 anos 

do que gastam na tarifa social de energia. Outras grandes empresas estão a planear distribuir agora dividendos. 

Esta semana é a vez da Galp, que despediu dezenas de trabalhadores precários logo no início da crise, que 

está parada neste momento e que, no entanto, pretende entregar mais de 300 milhões de euros em dividendos 

aos acionistas. 

O Estado tem uma participação na Galp, vai estar representado na reunião e eu gostaria de saber que 

indicações deu o Governo aos seus representantes, ou seja, se vão votar contra ou se vão votar a favor da 

distribuição de dividendos. 



Aplausos do BE. 



O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro, para responder. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Catarina Martins, nós impusemos a proibição de 

despedimentos e a proibição de distribuição de dividendos nas empresas a quem concedemos apoios, seja às 

empresas que beneficiam de layoff, seja às empresas que estão a beneficiar do acesso a linhas de crédito. 

Essas empresas não podem ter nem distribuição de dividendos nem proceder a despedimentos. 

Relativamente ao resto da economia, devemos procurar perturbar o mínimo possível o funcionamento da 

economia e aquelas que são as expetativas legítimas. Nós não adiámos o aumento do vencimento para a função 

pública, porque achámos que nada justificava castigar os funcionários públicos e porque entrou em vigor um 

Orçamento do Estado que previa a sua atualização em função do valor da inflação do ano passado. Nós não 

interrompemos a tomada dessa medida, nem a dos aumentos que estão previstos para os pensionistas. Nós 

não interrompemos o conjunto das medidas que estavam previstas e que estavam em vigor e não há razão para 

impedir as empresas de distribuírem dividendos, se não estiverem a beneficiar de nenhuma medida de auxílio 

do Estado. 

No caso concreto de uma empresa onde, aliás, o Estado é acionista, o Estado, enquanto acionista, fica muito 

satisfeito de poder receber a sua quota-parte dos dividendos a que tem direito e que é útil para financiar a 

atividade do Estado.  

 

23 DE ABRIL DE 2020 

17 



Aplausos do PS. 



O Sr. Presidente: — Está ainda no uso da palavra a Sr.ª Deputada Catarina Martins. 

Faça favor, Sr.ª Deputada. 



A Sr.ª Catarina Martins (BE): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, como é possível dizer que a prioridade 

é a de manter o emprego — e nós não podíamos estar mais de acordo com essa prioridade, porque cada posto 

de trabalho mantido agora é não só o direito de uma pessoa mas também a possibilidade da economia recuperar 

— e, depois, achar que é mais importante a Galp distribuir dividendos do que reintegrar os 80 trabalhadores 

precários que despediu da refinaria de Sines?! 



A Sr.ª Mariana Mortágua (BE): — Muito bem! 



A Sr.ª Catarina Martins (BE): — Porque as empresas estão a despedir, sim, e porque os apoios públicos 

não são apenas o layoff. O benefício fiscal é despesa do Estado, é apoio, e as empresas têm benefícios fiscais 

e despedem trabalhadores. 

Deixar que contratos a prazo acabem, deixar que o período experimental acabe sem o prolongar durante 

esta crise é despedir, sim! E há empresas que fazem isto e que estão a concorrer ao layoff. Nós podemos jogar 

com as palavras, mas temos de olhar para as situações concretas: há trabalhadores despedidos em empresas 

que são apoiadas pelo Estado. 

A prioridade para salvar a economia deste País tem de ser o emprego e o salário e não os dividendos, que 

bem podem fugir para a Holanda ou para um qualquer offshore. 



O Sr. Jorge Costa (BE): — Muito bem! 



A Sr.ª Catarina Martins (BE): — Sr. Primeiro-Ministro, queria falar-lhe também da banca, porque, se 

queremos regras apertadas para as empresas, também achamos que as empresas precisam de apoio — aliás, 

temos dito que nada justifica que, por exemplo, um sócio-gerente de uma empresa, uma microempresa, um ATL 

(atividades de tempos livres) ou um café porque têm dois funcionários fiquem sem nenhum apoio, neste 

momento. 

Quero perguntar-lhe sobre as linhas de crédito. A linha inicial de 400 milhões de euros já se esgotou e todas 

as outras linhas, mesmo as que foram anunciadas para serem disponibilizadas ao longo do mês de março foram 

centralizadas na atual linha COVID-19, cujas regras só foram publicadas no dia 2 de abril e ainda não chegaram 

às empresas, porque os créditos têm de ser aprovados pelos bancos, depois são aprovados por um organismo 

público, a Sociedade Portuguesa de Garantia Mútua (SPGM), e este organismo só na passada sexta-feira é que 

disponibilizou estas linhas e, aparentemente, com crescente burocracia. 

Em tempo útil, o Bloco de Esquerda propôs um outro modelo de apoio às PME (pequenas e médias 

empresas), um modelo de socorro, mas, enfim, o Governo achou que não era necessário e que teria estas linhas 

de 6000 milhões de euros… 



O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr.ª Deputada. 



A Sr.ª Catarina Martins (BE): — Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. 

Destes 6000 milhões de euros anunciados só chegaram às empresas cerca de meio milhão de euros. 

Portanto, a pergunta é a seguinte: quando é que chega o resto? 

Queria ainda saber se os bancos vão ter regras sobre comissões e spreads, porque se têm garantias do 

Estado não devem penalizar mais as empresas, aliás, têm também juros nulos ou negativos do BCE (Banco 

Central Europeu), pelo que já estão suficientemente remunerados. 

Finalmente, Sr. Presidente, com a sua tolerância, uma última pergunta, que fizemos vezes sem conta nestes 

dias em sede de comissão parlamentar e que ainda não tivemos resposta: o Governo pensa fazer uma nova  

 

I SÉRIE — NÚMERO 47 





18 

injeção de capital no Fundo de Resolução antes de se conhecer a auditoria da última injeção de capital no Novo 

Banco? É que, do nosso ponto de vista, isso seria um erro. 



Aplausos do BE. 



O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro, para responder. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Catarina Martins, as linhas de crédito foram, 

precisamente, uma das medidas que adotámos para assegurar melhores condições de liquidez às empresas 

para que elas possam subsistir, manter a sua atividade e os seus postos de trabalho e condicionámos essas 

empresas que acedem a essas linhas de crédito a não poderem despedir… 



A Sr.ª Catarina Martins (BE): — Mas despedem! 



O Sr. Primeiro-Ministro: — … e, mais, a não poderem distribuir dividendos. 

Em segundo lugar, a primeira linha de crédito que lançámos, logo na primeira semana, creio eu, do impacto 

desta crise, foi uma linha de 200 milhões de euros que, na altura, toda a gente disse que tinha péssimas 

condições de financiamento, que não servia as necessidades, mas a verdade é que essa linha de crédito 

esgotou, duplicámo-la para 400 milhões de euros e ficaram esgotadas. 

As novas linhas de crédito já beneficiaram das autorizações da Comissão Europeia em matéria de ajudas de 

Estado, que, sim, impuseram regras: impuseram regras de spread mínimo e de comissões mínimas a serem 

cobradas pela banca, e essas regras têm de ser cumpridas. 

Relativamente à sua tramitação, o que tem acontecido é que tem havido um enorme volume de procura. Só 

na sexta-feira passada entraram na SPGM 16 000 pedidos de apreciação e está a ser feito um esforço 

gigantesco para esses pedidos poderem ser respondidos até ao final desta semana. E têm de ser respondidos 

com cuidado, porquê? Porque ter a garantia do Estado significa que o Estado assume a responsabilidade de, 

havendo um problema de não pagamento, ser ele que paga. 

Ora, nós não podemos estar a assumir a transferência de riscos da banca para o Estado ou das empresas 

para o Estado sem que o Estado tenha o mínimo de cautela na avaliação desse risco,… 



A Sr.ª Catarina Martins (BE): — Seguramente! 



O Sr. Primeiro-Ministro: — … porque, se não, se simplesmente aprovássemos tudo, num — e não digo no 

próximo — debate quinzenal de outubro, a Sr.ª Deputada estaria aqui a perguntar-me como é que tínhamos 

autorizado e dado garantias de Estado a uma empresa que tinha incumprido e que dois dias depois se tinha 

apresentado à falência. 

Que é um trabalho imenso, é! Porque, depois desses 16 000 pedidos que entraram na passada sexta-feira 

e a que vamos responder ainda nesta semana, já entraram mais 22 000 pedidos de participação nas linhas de 

crédito, o que significa, em primeiro lugar, a grande necessidade de financiamento por parte das empresas, mas 

também tem o outro lado da moeda que é muito importante: a vontade que as empresas têm de continuarem a 

manter-se vivas, a prosseguirem a sua atividade, a preservarem os seus postos de trabalho e a conseguirem 

chegar ao lado de lá do túnel e estarem prontas para poderem retomar a sua atividade. 



O Sr. Presidente: — Obrigado, Sr. Primeiro-Ministro. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Aquilo que temos de fazer nesta fase é podermos, com a maior equidade 

possível, mobilizar os recursos que temos ao nosso alcance para proteger os rendimentos, o emprego e as 

empresas para que, passado este túnel, possamos, efetivamente, contar com todos os agentes económicos 

para a recuperação económica e social do País com o menor impacto no emprego e na perda de rendimentos 

por parte das famílias portuguesas. 



Aplausos do PS.  

 

23 DE ABRIL DE 2020 

19 



O Sr. Presidente: — Para formular perguntas, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia, do Grupo 

Parlamentar do CDS-PP. 



O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, quero deixar-lhe uma primeira nota 

em relação a algo que aqui disse hoje e que tem a ver com os lares. 

Citando, penso eu, o Presidente da CNIS, o Sr. Padre Lino Maia, numa entrevista recente que deu, o Sr. 

Primeiro-Ministro disse que globalmente tinha sido feito um bom esforço. Estamos de acordo, é verdade, mas 

convém citá-lo integralmente. É que, nessa mesma entrevista, ele também disse que faltou material de proteção, 

que faltaram, e muito, os testes, que o apoio na saúde não foi suficiente e que faltou — algo que lhe perguntei 

há 15 dias — uma revisão justa da comparticipação em relação aos lares e ao setor social. Isto foi dito, ontem, 

pelo Sr. Padre Lino Maia nessa mesma entrevista ao Público — poderemos lê-la ambos, outra vez. 

Em relação ao tema central que discutimos hoje, e falando ainda de entrevistas, porque tenho acompanhado 

diariamente as suas muitas entrevistas e participação em programas de entretenimento, em rádios, em jornais 

amigos do Governo — temos acompanhado muito todas as suas entrevistas — alguns em especial, fica-me a 

ideia, Sr. Primeiro-Ministro, de que às vezes se emitem sinais que podem ser um bocadinho contraditórios. E 

faço-lhe esta pergunta com toda a sinceridade. 

O Sr. Primeiro-Ministro, nos últimos dias, tem-se desdobrado em declarações sobre o day after, passe a 

expressão, ou seja, o pós-estado de emergência. Pergunta institucional, Sr. Primeiro-Ministro: se, no seu 

entendimento, o estado de emergência não for renovado, que é um pouco o que se pressupõe por aquilo que o 

Sr. Primeiro-Ministro tem dito, passaremos para o quê? Passaremos do estado de emergência para o nada, 

recordando que o Sr. Primeiro-Ministro, numa fase inicial, não era um adepto do estado de emergência, 

percebemos isso, e achava que o estado de alerta ou até a lei da proteção e da calamidade seriam suficientes? 

Para que enquadramento jurídico passaremos, e já não falta muito tempo — estamos a falar de 2 de maio —, 

se o estado de emergência não for renovado? 

Em segundo lugar, e ainda neste contexto, gostaria de saber — e isso é que me pareceria mais importante 

do que os exemplos casuísticos que o Sr. Primeiro-Ministro tem dado — qual é o critério para o levantamento 

progressivo das medidas. De facto, vários países têm definido critérios para esse efeito. Ou seja, qual é o 

critério? É a estabilização do número de casos? É a ausência de novos casos em x dias? E qual é o modelo? O 

modelo será geográfico? Por setores? Etário? É que também aí existem algumas dúvidas. Por exemplo, quanto 

aos 11.º e 12.º anos, o Sr. Primeiro-Ministro já disse; o 10.º ano ficou de fora; quanto a creches, sim, mas quanto 

ao pré-escolar, não. Enfim, sei que tem de haver um critério, mas não é ainda muito claro. O Sr. Ministro disse 

que as universidades iriam abrir, mas parece que as próprias universidades não querem abrir. 

Portanto, saber qual é o critério é importante, assim como é importante — e termino a primeira pergunta… 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Isso é só uma pergunta?! 



O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Farei ainda uma segunda pergunta, sobre economia. Ainda tenho tempo 

para a fazer, Sr. Primeiro-Ministro. 

Mas, como eu estava a dizer, também é importante saber das condições. Ou seja, acho que isto só poderá 

acontecer se, de facto, houver máscaras disponíveis para toda a gente, gel desinfetante para toda a gente, 

testes suficientes, avaliação serológica e imunológica generalizadas na população e garantias de 

distanciamento. 

Pergunto-lhe, portanto, se vamos, ou não, garantir essas condições, antes de mudarmos o regime que 

estamos a aplicar em matéria de pandemia e de confinamento. 



O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Telmo Correia, contei várias perguntas na «uma» 

que me fez, mas, apesar de tudo, não lhe vou dar só uma resposta, porque todas me merecem resposta. 

Começando pelos lares, em primeiro lugar, acho que esta não é a fase de fazermos o pingue-pongue sobre 

a quem compete adquirir o quê. Há uma coisa que digo: o Estado adquiriu, tem vindo a adquirir e continuará a  

 

I SÉRIE — NÚMERO 47 





20 

adquirir tudo o que é necessário para dotar o Serviço Nacional de Saúde, as forças de segurança e as Forças 

Armadas com os meios e equipamentos necessários à sua proteção individual. Ponto! Não digo mais nada sobre 

isto. 



Aplausos do PS. 



Sobre atualização, devo dizer que este ano, do nosso acordo com o terceiro setor, a atualização traduziu-se 

num reforço de 59 milhões de euros, de mais 59 milhões de euros. É um aumento de 3,5%, sabendo que, no 

ano passado, a inflação foi de 0,3%. Dir-me-ia que, em vez de 3,5%, poderia ter sido de 4%. Pois, mas foi o 

contratado e é mais de 10 vezes acima da inflação do ano passado. 

Qual é o critério? Eu procurei enunciá-lo aqui na semana passada, quando debatemos o estado de 

emergência. Qual é o critério do desconfinamento? 

Em primeiro lugar, e condição essencial, os cidadãos, em geral, sentirem-se confiantes porque há, no 

mercado, acesso, em abundância, a equipamentos de proteção individual — máscaras, gel desinfetante, álcool. 

E, quando digo «em abundância», significa que não temos de andar entre a Farmácia União e a Farmácia 

Eusébio, que foi onde comprei as minhas luvas e as minhas máscaras, passe a publicidade, mas que podemos 

entrar no supermercado e ver que nas prateleiras estão máscaras de uso comunitário — gel desinfetante, álcool. 

É absolutamente fundamental que as pessoas tenham confiança de que podem ter esse equipamento. Primeiro 

requisito absolutamente fundamental. 

Em segundo lugar, termos normas de higienização nos locais onde as pessoas trabalham, aos locais que 

frequentam, como os restaurantes, os hotéis ou os transportes públicos. 

Em terceiro lugar, a confiança que temos de ter na robustez do Serviço Nacional de Saúde, para responder 

no caso, que sabemos e que temos a responsabilidade de dizer aos portugueses que inevitavelmente 

acontecerá, de aumentar o grau de contaminação, conforme formos retirando os níveis de contenção. Portanto, 

temos de ter confiança que, se isso acontecer, o Serviço Nacional de Saúde está lá para, sem riscos de rutura, 

poder responder a todos e que a robustez do Serviço Nacional de Saúde se deve medir não só pela capacidade 

de responder à doença COVID, mas também pela capacidade de recuperar o trabalho que foi programado e 

depois cancelado ou o serviço adiado pelo medo que os cidadãos têm tido em recorrer a alguns serviços de 

saúde. Naturalmente que os cidadãos têm de vencer esse medo e ir aos serviços de saúde, porque, além de 

mais, estão a pôr a sua saúde em risco, não por via da COVID, mas por via do não tratamento ou do adiamento 

do diagnóstico atempado de outras doenças, que, infelizmente, continuam a existir, porque as outras doenças 

não desapareceram com a essência da COVID. 



Aplausos do PS. 



O Sr. Presidente: — Continua no uso da palavra o Sr. Deputado…. 



Pausa. 



O Sr. Deputado Telmo Correia. Faça favor, Sr. Deputado, e desculpe este lapso. 



O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Eu desculpo tudo, Sr. Presidente. 



Risos. 



Tem sido comum, de resto! 

Sr. Primeiro-Ministro, um outro tema tem a ver, como lhe disse, com a questão da economia e das empresas. 

Sr. Primeiro-Ministro, nós propusemos um outro modelo em relação ao layoff, que foi sendo alterado. 

Nalgumas matérias, foi-se aproximando até do que defendíamos desde o início, mas defendemos também que 

o pagamento fosse feito de forma direta, até porque, enfim, seria mais rápido fazer chegar o dinheiro às 

empresas, e muitas têm sido as queixas das empresas dizendo que o dinheiro não lhes está a chegar. O que 

lhe pergunto é se o Sr. Primeiro-Ministro está em condições de garantir que, no dia 28, a comparticipação da  

 

23 DE ABRIL DE 2020 

21 

segurança social chegará e as empresas não vão estar numa situação complicada em relação à aplicação do 

regime de layoff, uma vez que não foi seguida a sugestão do pagamento direto. 

Outra questão, que já foi aflorada, mas que eu gostaria de insistir nela, tem a ver com a burocracia em relação 

às linhas de crédito. Precisamente para essas pequenas empresas que o Sr. Primeiro-Ministro tem referido, as 

pequenas empresas familiares, os restaurantes, os cabeleireiros e tantas outras, nós propusemos, até, a 

existência de uma espécie de apoio a fundo perdido, um fundo perdido limitado, avaliado. Fizemos até essa 

proposta, mas não foi esse o critério seguido. O critério seguido foi o das linhas de crédito e há queixas porque 

esse apoio é ainda, de facto, muito burocrático: nove documentos. Diz o Sr. Primeiro-Ministro: «Ah, mas há 

muitos pedidos!». Claro, mas isso seria previsível. Há tantas empresas paradas que os pedidos só poderiam ser 

muitos. Sinceramente, o que eu acho, e o CDS até chamou aqui a banca — as audições que têm estado a ser 

feitas foram por iniciativa nossa… 



O Sr. Presidente: — Peço-lhe que conclua, Sr. Deputado. 



O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. 

Como eu estava a dizer, o CDS chamou aqui a banca, mas não podemos pôr só a responsabilidade sobre a 

banca, porque, a partir do momento em que há uma garantia de Estado, o Estado é responsável por isso e se 

ele resolve não dar apoio direto tem de garantir que esse apoio não é burocrático e é eficaz. 



O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Telmo Correia, em primeiro lugar, relativamente à 

comparticipação do layoff, o compromisso que está assumido e que iremos cumprir é o de que todos os pedidos 

entrados até ao final da primeira semana de abril serão pagos dias 24, 28 e 30 de abril e os restantes que 

entraram entretanto serão pagos durante a primeira quinzena de maio. 

Em segundo lugar, relativamente ao apoio a fundo perdido: sim, poderia ser, mas temos de ter a noção de 

que não estamos a falar do dinheiro de nenhum de nós, estamos a falar do dinheiro do conjunto dos portugueses 

e, portanto, temos de olhar para esta crise, mas também para o depois de amanhã desta crise. É profundamente 

essencial que, neste momento, não andemos a contar os tostões, mas temos de ter em conta que é fundamental 

responder à crise sanitária, à crise económica, à crise social e ter capacidade de, sustentadamente, fazermos 

isto por um horizonte que ainda não sabemos dizer qual é, e a pior coisa que podemos fazer é termos de voltar 

atrás, relativamente a alguma dessas medidas, de forma precoce. 

Quanto à burocracia, basicamente, a documentação exigida visa responder a duas coisas fundamentais: à 

verificação de dívidas ao Estado — designadamente, a dívidas fiscais ou à segurança social, porque não faz 

sentido que o Estado apoie quem lhe deve dinheiro — e, em segundo lugar, verificar da solidez mínima 

económica da empresa, para compreender que não estamos a apoiar empresas que já antes desta situação 

estavam sem viabilidade. Não faz sentido que o Estado apoie empresas que já antes não eram viáveis. Será 

que algumas não serão viáveis, no futuro? Porventura, mas temos é o dever de não apoiar aquelas que, não 

sendo viáveis, têm de ter o destino próprio das empresas que não são viáveis. 



Aplausos do PS. 



O Sr. Presidente: — É a vez do Grupo Parlamentar do PAN. 

Tem a palavra o Sr. Deputado André Silva, para formular perguntas. 



O Sr. André Silva (PAN): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, nesta pandemia temos feito esforços 

pessoais e coletivos muito elevados e não podemos deitar tudo a perder. 

Estamos num ponto crítico de combate à COVID: decidir quando e como se vão levantar as medidas de 

contenção. A estratégia que se afigura possível agora é a da implementação de medidas de alívio e de 

compensação, graduais, monitorizadas e sem cedência a pressões setoriais. É aqui que reside o maior risco e 

é por isso que não podemos ter pressa, agora. Quando se diz que o pico da pandemia já passou, não quer dizer 

que possamos relaxar, mas, sim, que as medidas de contenção evitaram um aumento descontrolado de novos  

 

I SÉRIE — NÚMERO 47 





22 

casos. Independentemente de quando foi o pico, o importante é o impacto que ele vai ter, como a rebentação 

de uma onda que agora irá chegar à praia. O que as pessoas em Portugal precisam saber é se estão protegidas 

desta onda. 

Os pais, professores e alunos dos 11.º e 12.º anos e do ensino superior precisam ter garantida a segurança 

no regresso à escola; os cidadãos precisam sentir confiança em sair à rua e regressar às suas vidas, aos 

transportes públicos, aos seus postos de trabalho; precisamos ter a garantia de que o vírus será eficazmente 

monitorizado na comunidade. 

Por isso, Sr. Primeiro-Ministro, gostaria de lhe colocar algumas questões: as empresas vão ter orientações 

claras e apoio na implementação dos seus planos de contingência? Vão ter orientações sobre o número e 

condições em que poderão trabalhar os seus profissionais? Haverá monitorização e fiscalização das condições 

de trabalho, assegurando que se cumprem as medidas de proteção? O Governo vai garantir testes serológicos 

para aferir quem está imune? Finalmente, e não menos importante, que plano de vigilância está a ser montado 

para uma eficaz monitorização e proteção da saúde pública? 



O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Deputado André Silva, telegraficamente, porque ainda dispõe 

de muito tempo para novas perguntas, direi, em primeiro lugar, que, ainda que o pico, ou seja, o momento de 

maior incidência da transmissão já tenha passado, a verdade é que diminuímos o ritmo de transmissão mas é 

preciso ter a noção de que todos os dias continuamos a ter mais casos, o número de casos continua a aumentar. 

Ainda não chegámos ao ponto de termos diariamente menos casos novos e não mais casos novos. 

Em segundo lugar, vamos ter não só planos de contingência mas, sobretudo, normas da Direção-Geral da 

Saúde (DGS), que já têm vindo a ser feitas para os diferentes setores, e eles têm de ser fiscalizados pela ASAE 

e pela Autoridade para as Condições de Trabalho. Por isso, reforçamos os meios da Autoridade para as 

Condições de Trabalho para o poder fazer. 

Finalmente, quanto aos testes serológicos, creio que devemos usá-los com muita prudência. Por uma razão 

essencial: os testes serológicos, basicamente, visam determinar o universo da população imunizada. Sabendo 

que não há vacina como forma de imunização e que temos tido um razoável sucesso na contenção da 

contaminação, temos, seguramente, um nível de imunização natural muitíssimo baixo. 

Sabemos que é verdade que há muitas pessoas que podem estar contaminadas e que, sendo 

assintomáticas, não têm a noção de que já estão contaminadas, mas, não entrando aqui no debate a que os 

cientistas também não deram uma resposta cabal, que é o de saber se quem já esteve contaminado não corre 

o risco de voltar a estar contaminado, há, pelo menos, uma coisa que também sabemos, que é a de que, neste 

momento, temos uma taxa de casos verificados de cerca de 0,2% da população. Ora, admitamos que o número 

de positivos assintomáticos decuplica, ou seja, que representa 2% da população. Isto aumenta o nosso grau de 

segurança? Não, não aumenta o nosso grau de segurança. Verdadeiramente, a disseminação dos testes 

serológicos só faz sentido em comunidades onde haja uma alta taxa de contaminação e onde, aí, sim, poderá 

haver uma alta taxa de imunização. Caso contrário, creio que é manifestamente prematuro um grande 

investimento nesse tipo de testes, que devem ser feitos numa fase em que a probabilidade de haver um maior 

número de imunização o possa justificar, mas, neste momento, com toda a franqueza, não creio que a sua 

generalização nos permita aumentar o conforto ou a confiança no nosso futuro. 



Aplausos do PS. 



O Sr. Presidente: — Continua no uso da palavra o Sr. Deputado André Silva. 

Faça favor, Sr. Deputado. 



O Sr. André Silva (PAN): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, não respondeu à questão do plano de 

vigilância, pelo que, se tiver oportunidade, gostaria de obter uma resposta da sua parte. 

Portugal vai enfrentar uma das maiores recessões da sua história e cada euro vai contar para assegurar a 

recuperação do País. O que lhe perguntamos é onde pretende ir buscar os recursos financeiros necessários. 

Na opinião do PAN, uma das fontes podem ser os 850 milhões de euros previstos no Orçamento para tapar os  

 

23 DE ABRIL DE 2020 

23 

buracos do Novo Banco, buracos, esses, que terão, segundo a Comissão Europeia, um peso enorme no nosso 

PIB. O que lhe pergunto é se o Governo, neste contexto, mantém a intenção de transferir essas verbas para o 

Fundo de Resolução. 

Por outro lado, temos as PPP (parceria público-privada) rodoviárias, em que, na opinião do PAN, o Governo 

pode ser mais ambicioso, apesar de ter estado bem quando determinou que não pagaria indemnizações por 

causa da COVID-19. Isto, porque os contratos de PPP rodoviárias, no Orçamento deste ano, pesam cerca de 

1500 milhões de euros, um valor exorbitante, tendo em conta que os cálculos do Eurostat nos dizem que o custo 

destas PPP deveria cifrar-se apenas em 340 milhões de euros. Mas, no período de 2019 a 2040, prevê-se que 

o Estado pague pelas PPP rodoviárias 15 000 milhões de euros, quando o valor destas estruturas 

concessionadas é de pouco mais de 5000 milhões de euros, ou seja, o que vamos gastar em 20 anos pagará 

três vezes estas estruturas. 

Sr. Primeiro-Ministro, num contexto em que cada euro conta, vai o Governo seguir os apelos que lhe 

chegaram também numa carta da sociedade civil e aproveitar este contexto para renegociar os contratos das 

PPP rodoviárias ou vai continuar a penalizar os cidadãos?! 



O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, gostaria de pedir ao Sr. Deputado André Silva, para melhor 

gestão do meu tempo, que, se pudesse, colocasse todas as questões, porque, se não, depois, deixarei de 

responder à última. 



O Sr. André Silva (PAN): — A minha última questão é pequena, Sr. Primeiro-Ministro. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Como? 



O Sr. André Silva (PAN): — Deixei só uma pequenina questão, Sr. Primeiro-Ministro. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Muito bem! Então, Sr. Deputado, relativamente à questão que colocou, do plano 

de vigilância, estamos a reforçar os mecanismos de fiscalização. Se a sua pergunta é no sentido de saber se 

vamos recorrer aos mecanismos eletrónicos de vigilância, devo dizer que não vamos recorrer aos mecanismos 

eletrónicos de vigilância, mas vamos, naturalmente, continuar a monitorizar o desenvolvimento. 

Quanto ao mais, como temos dito, temos de ter o máximo de contenção com o mínimo de perturbação e, 

portanto, o Estado não tomará a iniciativa de pôr em causa a confiança nas relações contratuais que estão 

estabelecidas e que devem ser cumpridas, salvo quando o estado de emergência imponha, como impôs 

relativamente aos direitos a reequilíbrio contratual no período do estado de emergência, a suspensão de 

algumas cláusulas contratuais. 



O Sr. Presidente: — Continua no uso da palavra o Sr. Deputado André Silva. 



O Sr. André Silva (PAN): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, relativamente ao plano de vigilância 

epidemiológica, nada tem a ver com sistemas eletrónicos de vigilância, tem a ver com vigilância epidemiológica. 

O rácio de especialistas de saúde pública, no nosso País, é de cerca de 1 para 80 000 pessoas, quando devia 

ser de 1 para 25 000 pessoas, pelo que temos poucos especialistas. Isto preocupa-nos e, por isso, gostaríamos 

de saber como é que vai ser montado um eficaz e robusto sistema de vigilância para identificar e isolar pessoas 

que possam ser, novamente, infetadas. 

Para terminar, Sr. Primeiro-Ministro, não posso deixar de lamentar a falta de sentido de oportunidade de 

algumas decisões do seu Governo. Num momento em que estamos todos focados nos contributos para o 

combate a esta epidemia, com a Assembleia da República, que detém a competência para fiscalizar a ação do 

Governo, em serviços mínimos, o Governo não se coíbe de avançar com processos polémicos para as 

populações envolvidas, como são os casos do aeroporto do Montijo, do metro de Lisboa e da consulta pública 

sobre a exploração de lítio em Argemela. 

 

 

I SÉRIE — NÚMERO 47 





24 

O Sr. Presidente: — Tem de concluir, Sr. Deputado. 



O Sr. André Silva (PAN): — Sr. Presidente, um processo de consulta de pública bem feito e participado 

implica a realização de reuniões, de deslocações ao terreno, de audiência das populações e de organizações 

não-governamentais de ambiente. Fazer um processo de consulta pública nesta fase, na prática, é boicotá-lo e 

silenciar a população,… 



O Sr. Presidente: — Faça favor de concluir, Sr. Deputado. 



O Sr. André Silva (PAN): — … visto que todas essas ações que envolvem a consulta pública estão 

legalmente restringidas, em virtude das medidas do estado de emergência. 

O que lhe solicitamos hoje, Sr. Primeiro-Ministro, é que suspenda o processo de consulta pública e o retome 

no fim do estado de emergência, levantadas as restrições que vivemos. 



O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro, para responder. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Deputado André Silva, aproveito para, respondendo a si, 

responder também a uma questão que me esqueci de responder à Sr.ª Deputada Catarina Martins. A auditoria 

que determinámos sobre o Novo Banco está em curso, só estará concluída em julho e é fundamental para 

tomarmos as decisões que temos de tomar, nos termos, aliás, daquilo que está contratado. 

Relativamente aos investimentos públicos, não há qualquer razão para os pôr em causa, há razões para os 

prosseguir, e devem ser prosseguidos, seja a expansão das linhas de metro, que são fundamentais para 

melhorar o transporte público e defender o programa relativo às alterações climáticas, seja dotar o País das 

infraestruturas essenciais ao funcionamento da sua economia e da sua internacionalização, como sucede com 

o aeroporto internacional de Lisboa. 

Finalmente, queria chamar a atenção do Sr. Deputado para o facto de que uma das medidas que o Governo 

tomou foi a da suspensão dos prazos procedimentais, designadamente dos processos em consulta pública. 

Portanto, no que diz respeito à exploração do lítio em Argemela, o prazo da consulta pública está suspenso e 

assim se manterá enquanto mantivermos em vigor a suspensão dos prazos procedimentais e processuais. 



Aplausos do PS. 



O Sr. Presidente: — É a vez de Os Verdes. 

Tem a palavra, para formular perguntas, o Sr. Deputado José Luís Ferreira. 



O Sr. José Luís Ferreira (PEV): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, face à situação que vivemos, a 

prioridade é, naturalmente, prosseguir as medidas de prevenção e de contenção da COVID-19, o que passa 

também pela aquisição de equipamentos de proteção para as pessoas que estão na linha da frente. E, a este 

propósito, Os Verdes esperam que o Governo resolva com urgência o problema dos magros aumentos salariais 

para os profissionais de saúde. 

Mas, para além da necessidade de reforçar o Serviço Nacional de Saúde, é também necessário proteger o 

emprego, garantir direitos e segurar as micro, pequenas e médias empresas, porque o nosso futuro coletivo vai 

depender muito da forma como o Governo conseguir hoje a sobrevivência das pequenas empresas e impedir 

mais despedimentos. 

Neste contexto, é imperioso tomar medidas que garantam os postos de trabalho e que coloquem um travão 

nos atropelos aos direitos laborais que muitas das grandes empresas continuam a fazer, nomeadamente com 

despedimentos abusivos e abusando, indiscriminadamente, do layoff. E, por falar em grandes empresas, Sr. 

Primeiro-Ministro, deixo-lhe já a minha pergunta, porque, como sabe — e o assunto, aliás, já foi hoje aqui referido 

—, alguns países europeus estão a vedar os apoios às empresas sediadas em offshore. O que pergunto é se 

não lhe parece que seria também de inteira justiça que o nosso País vedasse os apoios às empresas que se 

escondem nos paraísos fiscais para não pagarem impostos em Portugal. O Governo pondera, ou não, alinhar 

nessa batalha?  

 

23 DE ABRIL DE 2020 

25 

Por outro lado, Sr. Primeiro-Ministro, Os Verdes estão muito preocupados com a sobrevivência das micro, 

pequenas e médias empresas e, por isso, sobre elas, queremos deixar algumas questões. 

Em primeiro lugar, uma questão que tem a ver com gerentes, trabalhadores e layoff. Inicialmente, os gerentes 

ficaram de fora do apoio; depois, o Governo veio permitir que aqueles que não tivessem trabalhadores pudessem 

beneficiar do apoio e, mesmo assim, só no caso de terem um volume de vendas inferior a 60 000 € por ano. 

Mas os gerentes que empregam trabalhadores continuam sem acesso a esse apoio. Sr. Primeiro-Ministro, que 

sentido faz vedar esse apoio aos gerentes de pequenas empresas que, simultaneamente, sejam trabalhadores 

e, nessa qualidade, tenham feito os respetivos descontos? A nós, parece-nos que, para além de constituir uma 

gritante injustiça, ainda estamos a penalizar os pequenos empresários que criaram postos de trabalho. 

Aquilo que pergunto é se o Governo pondera alargar os apoios a todos os gerentes trabalhadores das 

pequenas empresas e se pondera também alargar o tal limite dos 60 000 €. 

Em segundo lugar, também nos parece que o Governo deveria ter garantido o acesso às linhas de crédito a 

todas as empresas que preenchessem os requisitos legais. Sucede que o Governo deixou nas mãos dos bancos 

a faculdade de decidir esses acessos, mesmo que as empresas em causa preenchessem os critérios legais. 

Ora, a manutenção deste poder discricionário nos bancos, somada a spreads altos e à imposição de condições 

inaceitáveis, está a empurrar muitas das pequenas empresas para o encerramento. 

Para terminar, Sr. Primeiro-Ministro, o encerramento do setor da restauração e dos mercados locais e o 

cancelamento de feiras eliminaram completamente quaisquer canais de escoamento dos produtos dos 

pequenos e médios agricultores. Aquilo que pergunto é que soluções está o Governo a ponderar para dar 

resposta a estes gravíssimos problemas de escoamento da produção dos muitos pequenos e médios 

agricultores que estão hoje a enfrentar grandes dificuldades. 



Aplausos do Deputado do PCP João Oliveira. 



O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Deputado José Luís Ferreira, em primeiro lugar e no que diz 

respeito aos apoios, esses apoios destinam-se, sobretudo, às micro, pequenas e médias empresas, nenhuma 

delas tem sede em paraísos fiscais e as regras que estão adotadas preveem precisamente esse controlo. 

Em segundo lugar, já tive oportunidade de dizer há pouco que, face ao conjunto de medidas extraordinárias 

que foram aprovadas, temos vindo a evoluir e a atualizar essas medidas e a procurar preencher algumas lacunas 

que temos verificado. Estamos a fazer uma avaliação do conjunto dessas situações, seja a das pessoas que 

tinham relações informalizadas e sem descontos na segurança social, seja a das pessoas que não tinham o 

período de garantia suficiente, seja o da situação que referiu, dos sócios-gerentes que, tendo trabalhadores a 

seu cargo e sendo, eles próprios, trabalhadores, não estão cobertos pelos apoios que concedemos aos 

trabalhadores independentes, para ver em que medida as podemos resolver, de forma equitativa, justa e 

sustentável para a segurança social. 

Relativamente às questões que colocou sobre os pequenos produtores, há um conjunto de medidas que têm 

vindo a ser adotadas, e têm vindo a ser adotadas junto dos próprios produtores. Na primeira semana de abril, 

foram introduzidos 40 milhões de euros na tesouraria do conjunto das atividades agrícolas e, em particular, no 

que diz respeito ao setor do leite e da produção de queijo, foi aprovado um conjunto de medidas, com 

candidaturas, no valor total de 31 milhões de euros. Além disso, temos estado a trabalhar, junto da Comissão 

Europeia, para poderem ser admitidas medidas extraordinárias de apoio ao setor agrícola. 

Já no que se refere à distribuição, tem vindo a ser feito um trabalho com a grande distribuição, para permitir 

canalizar um conjunto dessa produção para o mercado, de modo a que se possa assegurar a continuidade da 

atividade desse setor, que é absolutamente essencial. 

Há, depois, outras matérias mais difíceis, mas que estão também a ser geridas, no que respeita à abertura 

de fronteiras e à existência de canais de migração, que são essenciais para que não se perca um conjunto de 

colheitas em algumas regiões e em algumas atividades agrícolas, onde a mão de obra estrangeira tem suprido 

a carência de mão de obra nacional, ao longo dos últimos anos, para realizar e satisfazer essas necessidades. 

Isto tem vindo a ser trabalhado, designadamente em articulação com o Sr. Ministro da Administração Interna, e 

já no âmbito de uma decisão que foi alcançada ao nível da União Europeia, de poder haver uma abertura  

 

I SÉRIE — NÚMERO 47 





26 

excecional das fronteiras externas para o trabalho sazonal, de forma a que não se percam essas colheitas. As 

situações são várias e a mais urgente é, seguramente, a da apanha da cereja, no Fundão, mas outras se 

seguirão e, portanto, temos de assegurar esses canais e de resolver esse problema, sob pena de perdermos 

grande parte da produção agrícola deste ano. 



Aplausos do PS. 



O Sr. Presidente: — É a vez de o Sr. Deputado André Ventura, do Chega, formular as suas perguntas. 

Faça favor, Sr. Deputado. 



O Sr. André Ventura (CH): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, disse que não faz sentido o Estado 

colocar dinheiro em empresas que devem dinheiro ao Estado. Pergunto-lhe se faz sentido as empresas 

colocarem dinheiro, quando o Estado lhes deve dinheiro a elas. E esta é uma questão a que o Sr. Ministro das 

Finanças não me conseguiu responder e, portanto, tenho de a fazer hoje, aqui, novamente. O Estado é, hoje, o 

maior devedor a muitas destas empresas, sobretudo no setor da saúde. O Sr. Ministro da Economia disse, no 

ano passado, que estavam a pensar num plano acelerado de pagamento. Quanto é que já pagámos? Quanto é 

que devemos? Como é que podemos pedir confiança quando não pagamos às empresas o que o Estado lhes 

deve? 



O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Deputado André Ventura, tem razão. Estamos a fazer um 

enorme esforço para acelerar os pagamentos e, por exemplo, posso dizer-lhe que, no âmbito dos pagamentos 

do Portugal 2020, já fizemos uma recuperação de 300 milhões de euros que estavam a pagamento e que já 

estão, neste momento, na tesouraria das empresas. É um esforço que estamos a fazer, porque, de facto, a 

melhor forma de apoiarmos as empresas é cumprindo o que temos a cumprir com o que devemos às empresas. 



Aplausos do PS. 



O Sr. Presidente: — Continua no uso da palavra o Sr. Deputado André Ventura. 

Faça favor, Sr. Deputado. 



O Sr. André Ventura (CH): — Obrigado, Sr. Primeiro-Ministro. Era importante que isso fosse feito 

rapidamente. 

Saudou — e bem — o esforço do Serviço Nacional de Saúde. É preciso não esquecermos os milhares, senão 

milhões, trabalhadores do setor privado que também, todos os dias, lutam para que este País continue a manter-

se de pé, nomeadamente no setor da saúde, e a pagar os seus impostos. 

Sr. Primeiro-Ministro, falou em confiança, mas não podemos dizer no programa da Cristina que não vai haver 

austeridade, no programa do Goucha que talvez vá haver austeridade e no da Maya que poderá ou não haver 

austeridade. 



Protestos de Deputados do PS. 



Por isso, Sr. Primeiro-Ministro, gostava de lhe perguntar diretamente algo. Pode dizer que não sabe ainda 

que Orçamento suplementar vamos ter, mas há de ter uma ideia. Vamos cortar pensões? Vamos pagar o 

subsídio de Natal deste ano aos funcionários públicos? Vamos ter de aumentar o IRS (imposto sobre o 

rendimento de pessoas singulares)? Vamos ter de aumentar o IVA (imposto sobre o valor acrescentado)? Há 

de ter uma ideia e alguma coisa há de poder dizer-nos nesta altura. 



Protestos do PS, do PCP e do PEV. 



O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro, para responder.  

 

23 DE ABRIL DE 2020 

27 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Deputado André Ventura, em primeiro lugar, temos de 

respeitar os profissionais da saúde, da educação, do setor privado, das Forças Armadas, das forças de 

segurança. Temos de respeitar todos e agradecer a todos o enorme trabalho que estão a fazer. 



Aplausos do PS. 



Posso ter más ideias, mas não costumo mudar as minhas ideias de segunda para sexta-feira. Portanto, já 

tive oportunidade de dizer, numa entrevista ao jornal Observador, numa entrevista à Agência Lusa, numa 

entrevista ao jornal Expresso, no programada Cristina e em todos os sítios onde me perguntam, que não, não 

haverá medidas de austeridade. 



Aplausos do PS. 



Convém é não confundir títulos que eu não escrevo com as respostas que dou, porque, relativamente à 

entrevista ao Expresso,à pergunta da austeridade, respondi de uma forma clara e inequívoca para quem queira 

ler de boa-fé. À pergunta sobre se vai haver medidas de austeridade, respondo: «Foi uma má ideia e seria uma 

má ideia. O País não precisa de austeridade, precisa de relançar a economia». 



Aplausos do PS. 



Espero que seja a última vez que tenha de esclarecer que este título não é meu e que a pergunta que aqui 

está não corresponde à resposta que aqui está, pois a resposta que aqui está corresponde a uma outra pergunta 

que não é esta que aqui está. 



Aplausos do PS. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Continua no uso da palavra o Sr. Deputado André Ventura. 

Faça favor, Sr. Deputado. 



O Sr. André Ventura (CH): — Sr. Primeiro-Ministro, desculpe por não ser a última vez que terá de falar sobre 

isso, pois terá de falar, pelo menos, mais uma. 

No jornal Público, no dia 18 de abril de 2020, diz: «Austeridade? Não vou dar uma resposta agora que não 

possa amanhã…»… 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Mentira! 



O Sr. André Ventura (CH): — Também é mentira?! O Sr. Primeiro-Ministro é um perseguido da comunicação 

social! Pensava que era eu, mas afinal é o Sr. Primeiro-Ministro que é um perseguido da comunicação social! 



Protestos do PS. 



Sr. Primeiro-Ministro, se me permite, pergunto-lhe, olhos nos olhos, como eu sei que gosta: este título 

também é mentira? 



O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, tem a possibilidade de responder. 

Faça favor. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 

Essa notícia do Público repete este título do Expresso,que diz o seguinte: «Austeridade?». Depois, põe entre 

aspas uma resposta que dei a uma outra pergunta que não esta. Não consigo olhá-lo olhos nos olhos e ler, mas 

faz de conta. Vou virar-me para si e vou repetir a resposta que dei ao Expresso sobre a pergunta da austeridade:  

 

I SÉRIE — NÚMERO 47 





28 

«Foi uma má ideia e seria uma má ideia. O País não precisa de austeridade, precisa de relançar a economia». 

Se for ouvir o que eu já tinha dito ao Observador e à Lusa, é exatamente o mesmo. 



O Sr. José Luís Ferreira (PEV): — É melhor fazer um desenho! 



O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Primeiro-Ministro. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — A austeridade não é o caminho para responder a uma crise que não precisa de 

austeridade. Esta não é uma crise das finanças do Estado, esta é uma crise de saúde que está a impactar na 

economia. 



O Sr. Presidente: — Muito obrigado. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — O que temos de fazer é dar apoio à economia, às empresas, às famílias, ao 

rendimento, ao emprego, ao aumento do investimento por forma a podermos relançar a economia. 



Aplausos do PS. 



O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado João Cotrim de Figueiredo. 



O Sr. André Ventura (CH): — Sr. Presidente, peço a palavra. 



O Sr. Presidente: — Sr. Deputado André Ventura, pede a palavra para que efeito? 



O Sr. André Ventura (CH): — Sr. Presidente, para fazer uma interpelação à Mesa. 



O Sr. Presidente: — Uma interpelação à Mesa? Sobre a condução dos trabalhos? 



O Sr. André Ventura (CH): — Sim, Sr. Presidente. 



Protestos do PS e do PEV. 



O Sr. Presidente: — Mas o que é que se passa com a condução dos trabalhos? 



O Sr. André Ventura (CH): — É o que vou dizer agora, de seguida. Não consigo dizer-lhe antes, se não me 

der a palavra. 



Risos. 



O Sr. Presidente: — Mas tem de me dizer antes de lhe dar a palavra. 



O Sr. André Ventura (CH): — É muito simples, Sr. Presidente. Queria perguntar-lhe se o Sr. Primeiro-Ministro 

dispõe de tempo ilimitado nestas sessões, porque, de facto, começa a ser incrível. O Sr. Primeiro-Ministro fala 

o tempo que quer, como quer e da forma que quer. 



O Sr. Presidente: — Não, o tempo é o mesmo para todos. O tempo está regulamentado. 



O Sr. André Ventura (CH): — Desculpe, Sr. Presidente, não está a ser correto. 



Protestos do PS. 

 

 

23 DE ABRIL DE 2020 

29 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, sabe perfeitamente que há uma margem de tolerância para todos, 

inclusivamente para si que ultrapassou em mais de 50% o tempo de que dispunha. 

Para formular perguntas, tem a palavra o Sr. Deputado do Iniciativa Liberal, João Cotrim de Figueiredo. 



O Sr. João Cotrim de Figueiredo (IL): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados, escrutínio 

liberal em tempo de emergência. 

Pergunta n.º 1 sobre o tema dos dados da mortalidade. Tenho dois pontos de observação: os dados sobre a 

mortalidade que estavam na plataforma de vigilância de mortalidade da DGS deixaram de ser publicados há 

semanas. Porquê? Talvez o Sr. Primeiro-Ministro possa explicar. 

Entretanto, ontem, a Escola Nacional de Saúde Pública publicou um estudo e diz que só no último mês, que 

acabou na semana passada, há mais de 615 mortes às quais não se consegue atribuir nenhuma causa 

específica e que ficam, portanto, por explicar. Podem ser uma subestimação dos mortos da COVID, podem ser 

uma segunda crise de saúde pública de todas as outras doenças crónicas que estão a ficar por tratar. Enquanto 

não tivermos confiança nestes dados não é possível definir uma estratégia de saída e não é possível, de facto, 

confiar em cada um destes números. 

O Sr. Primeiro-Ministro já mostrou preocupação sobre isto e a pergunta concreta que faço é a seguinte: para 

quando números fiáveis que nos permitam planear uma saída? 



O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Cotrim de Figueiredo, na terça-feira terá a 

excelente oportunidade de pôr à Direção-Geral da Saúde todas as dúvidas que tem. Há uma coisa que sabe: 

não sou médico, nem estou num laboratório e, portanto, não registo. Em segundo lugar, não tenho qualquer 

intervenção nesse processo, nem sou eu que publico os dados. Conheço os dados, tal como o Sr. Deputado 

conhece, e poderá pedir explicações a quem de direito. 



Aplausos do PS. 



O Sr. Presidente: — Continua no uso da palavra o Sr. Deputado João Cotrim de Figueiredo. 

Faça favor. 



O Sr. João Cotrim de Figueiredo (IL): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, como sabe, já me ouviu 

perguntar exatamente isto. Ainda sem resposta, continuaremos à espera. 

Segunda pergunta do escrutínio liberal em tempo de emergência: o senhor diz que quer proteger o emprego 

e as empresas; no entanto, nem nestas alturas de crise a burocracia do socialista consegue largar as garras do 

processo. Dou só três exemplos, pois podia estar aqui a tarde toda: a SPGM pedia dois documentos, agora 

pede nove; o Estado pede às empresas comprovativos de que têm certificados PME, sendo que é o próprio 

Estado que os outorga; a ACT anda em cima das empresas a pedir, com prazos absolutamente irrealistas, que 

deem informações, quando as empresas só querem não fechar. 

Sr. Primeiro-Ministro, não se arranja um socialista que saiba como é difícil gerir uma empresa para poder 

simplificar isto e não andar em cima das empresas desta forma? 



O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Deputado João Cotrim de Figueiredo, vou dar-lhe uma 

amarga notícia: foram os socialistas que inventaram o Simplex e foram os liberais que o meteram na gaveta. 



Aplausos do PS. 



O Sr. Presidente: — Chegámos assim ao final do debate quinzenal com o Primeiro-Ministro. 

Vamos entrar no segundo ponto da ordem do dia, que consta do debate preparatório do próximo Conselho 

Europeu, com a participação do Primeiro-Ministro, ao abrigo da alínea a) do n.º 1 do artigo 4.º da Lei relativa ao  

 

I SÉRIE — NÚMERO 47 





30 

Acompanhamento, Apreciação e Pronúncia pela Assembleia da República no âmbito do Processo de 

Construção da União Europeia. 

Pelo Governo, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro para abrir o debate. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Conselho Europeu de amanhã é 

particularmente importante e tem dois temas fundamentais. 

Em primeiro lugar, trata-se de poder concluir os trabalhos abertos pelo Eurogrupo, permitindo concretizar as 

três respostas de emergência às necessidades de financiamento das empresas: com a viabilização de uma linha 

do Banco Europeu de Investimento, no valor de 200 000 milhões de euros; de apoio às necessidades de 

financiamento urgentes dos Estados para responderem à crise da COVID-19, através de uma linha de 240 000 

milhões de euros mobilizáveis a partir do Mecanismo Europeu de Estabilidade; e, finalmente, viabilizando a 

aprovação da proposta da Comissão do instrumento europeu de apoio temporário, para atenuar o risco de 

desemprego, no montante de 100 000 milhões de euros. 

Estas três medidas, que, no conjunto, somam mais de 500 000 milhões de euros, são uma primeira fase da 

resposta europeia, são a resposta da emergência. Queria aqui congratular-me pelo facto de o Eurogrupo, depois 

de um parto difícil, ter conseguido obter o consenso necessário para que tornasse viável o conjunto destas 

medidas. 



Aplausos do PS. 



Mas, para além da fase da emergência, urge preparar a fase da recuperação e, perante uma crise que é 

global, a resposta tem de ser global à escala da União Europeia. 



A Sr.ª Ana Catarina Mendonça Mendes (PS): — Muito bem! 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Para que isso aconteça é fundamental que essa resposta tenha o músculo 

financeiro necessário. Há quem diga que são necessários 1 bilião de euros, a Comissão Europeia estimou em 

1,5 biliões de euros, o Banco Central Europeu estimou em 1,6 biliões de euros. Qualquer que seja a estimativa 

certa é o músculo que é necessário para podermos ter esta resposta conjunta. 

Do Conselho Europeu é fundamental que saia uma mensagem forte e clara, mandatando a Comissão 

Europeia para que, o mais rapidamente possível, possa ter preparado este fundo de retoma para a economia 

europeia. Depois da resposta sanitária, é fundamental responder à economia, ao emprego, ao rendimento das 

famílias, assegurar a capacidade de restabelecimento do mercado interno e que o mercado interno mantenha 

um nível de prosperidade elevado em toda a Europa. 



A Sr.ª Ana Catarina Mendonça Mendes (PS): — Muito bem! 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Obviamente, havendo um acordo quanto ao conteúdo do que temos a decidir, 

como sempre, a maior dificuldade está nos aparentes detalhes das decisões. A primeira questão que há a decidir 

é se vamos criar um novo fundo de gestão autónoma ou se vamos criá-lo no contexto do quadro financeiro 

plurianual. A nossa resposta é clara: o fundo deve ser criado no contexto do quadro financeiro plurianual, por 

forma a evitar um moroso processo de ratificação por todos os Estados-Membros. 



Aplausos do PS. 



Tem, aliás, a vantagem de ser uma solução «dois em um», ou seja, permite desbloquear o impasse que, há 

largos meses, se arrasta na negociação sobre o quadro financeiro plurianual e, por outro lado, permite dotar a 

União Europeia de um programa de recuperação económica. 

A segunda questão que se coloca é a seguinte: como se fará o financiamento deste fundo que, pelo seu 

montante, exige recursos muito avultados? Seguramente, nesta fase, os Estados-Membros não estão em 

condições de, com os seus recursos, assegurarem o pleno preenchimento deste fundo. Deve ser, por isso, 

seguido o modelo já adotado pela Comissão, para a criação do mecanismo de apoio ao emprego, através da  

 

23 DE ABRIL DE 2020 

31 

emissão de dívida pela Comissão Europeia, ainda que mediante garantia dos Estados-Membros. Essa emissão 

europeia da dívida é fundamental para a constituição rápida de um fundo com a magnitude daquilo que estamos 

a falar, isto é, entre 1 e 1,6 biliões de euros. 



Aplausos do PS. 



A terceira questão que é fundamental vermos resolvida é a forma como se distribui o financiamento deste 

fundo pelos diferentes Estados-Membros. Eu diria mesmo que esta é a questão crítica. Compreendemos, 

naturalmente, as limitações constitucionais de alguns Estados relativamente aos mecanismos de transferências, 

mas conhecemos também, até por experiência própria, a limitação financeira de outros Estados relativamente 

aos mecanismos de transferência. Por isso, a nossa resposta é clara: essa transferência deve ser assegurada, 

como é normal no contexto do quadro financeiro plurianual, através de transferências de subvenções e não 

através de empréstimos, embora não possamos excluir — e não o excluamos — que, para alguns programas, 

a forma de empréstimo possa ser a mais adequada. O que é essencial é podermos ter um bom equilíbrio que 

garanta a todos o que é necessário assegurar: acesso ao financiamento de que necessitam para assegurar a 

recuperação plena da sua economia. 

No que nos diz respeito, conhecendo nós o elevado nível de endividamento que o País ainda tem, é 

fundamental que se reforcem as dotações objeto de subvenção não reembolsável, reforçando a política de 

coesão, reforçando o instrumento orçamental para a convergência e para a competitividade, reforçando a política 

agrícola comum e não aumentando ou limitando o acesso a este fundo através de empréstimos. 



Aplausos do PS. 



Não, não nos podemos endividar mais. A resposta que temos de ter é uma resposta que garanta a nossa 

capacidade efetiva de recorrer a este fundo. 

Como tem sido recordado, esta foi uma crise simétrica nas causas, mas, infelizmente, é assimétrica nos seus 

efeitos. 

É assimétrica, desde logo, porque a estrutura produtiva dos diferentes países não é idêntica. Países menos 

centrais, onde a necessidade do transporte aéreo é mais importante, países com território descontínuo, onde o 

transporte aéreo é mais importante, estão, naturalmente, mais expostos à crise do transporte aéreo a nível 

europeu. Países onde o peso do turismo é mais relevante estão também mais expostos a esta crise. Mas, 

sobretudo, porque as condições financeiras e económicas dos diferentes países não são idênticas, temos de 

assegurar que todos têm as mesmas condições de responder a esta crise financeira. 

Um país que está mais endividado não tem as mesmas condições de aceder a um empréstimo que um país 

menos endividado. Um país que tem mais capacidade orçamental tem maior capacidade de ajudas de Estado 

do que um país que tem menos capacidade orçamental. E não há um level playing field no mercado interno 

quando um Estado tem a capacidade de apoiar uma só empresa com 2 mil milhões de euros, valor com que 

Portugal está, ao longo do mês, a apoiar o conjunto das empresas e o conjunto das famílias. Assim, não há um 

mercado interno com regras iguais para todos. 



Aplausos do PS. 



É, pois, necessário mobilizar o orçamento comunitário, dotá-lo das verbas necessárias, e para isso é 

fundamental que haja essa emissão de dívida à escala europeia. O programa de recuperação tem de ser 

coerente com as prioridades que tínhamos definido. É certo que a realidade é nova, mas as prioridades são as 

mesmas. 



O Sr. Presidente: — Peço-lhe para concluir, Sr. Primeiro-Ministro.



O Sr. Primeiro-Ministro: — A transição para a sociedade digital continua a ser uma prioridade, o combate 

às alterações climáticas continua a ser uma prioridade e, por isso, o programa de recuperação deve assentar  

 

I SÉRIE — NÚMERO 47 





32 

no reforço do digital, no reforço do verde, porque só assim seremos coerentes com aquilo que é necessário 

realizar. 



Aplausos do PS. 



Para finalizar, Sr. Presidente, é necessário dizer, com muita clareza, o seguinte: ou mutualizamos o esforço 

da recuperação ou estaremos cá todos para mutualizar as perdas da recuperação. Nesta questão não se trata 

de solidariedade, mas de racionalidade, porque o que está em causa é a fragmentação ou a unidade do mercado 

interno, o que está em causa é a recessão ou a prosperidade no mercado interno, e isso não beneficia nem é 

uma preocupação só dos países mais atingidos pela crise. 



O Sr. Presidente: — Peço-lhe para concluir, Sr. Primeiro-Ministro.



O Sr. Primeiro-Ministro: — Concluo mesmo, Sr. Presidente. 

Essa deve ser mesmo a principal preocupação dos países que mais beneficiam do mercado interno, porque 

serão os que mais perderão com a fragmentação ou com o empobrecimento desse mesmo mercado. 



Aplausos do PS. 



O Sr. Presidente: — Tem agora a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputada Ana Catarina Mendes, do 

Grupo Parlamentar do Partido Socialista.



A Sr.ª AnaCatarinaMendonçaMendes (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: De facto, Sr. 

Primeiro-Ministro este será um Conselho Europeu muito importante, desde logo porque a crise que estamos a 

viver não é uma crise criada por qualquer Estado-Membro, não é uma crise criada pelas instituições europeias, 

é uma crise sanitária à qual se está a somar uma inevitável crise económica e social. 

Pegando, aliás, nas suas palavras, não precisamos, por isso, de somar mais crise a essas crises e não 

precisamos mesmo de somar uma crise de endividamento ao quadro em que estamos a viver neste momento. 

Não precisamos de somar às diferentes crises nacionais uma crise política europeia que poderia pôr em causa 

o próprio projeto europeu. 

Num curto espaço de tempo, tendo em conta a habitual morosidade do processo de decisão europeu, é 

forçoso que todos reconheçamos hoje que conseguimos um pacote de apoios de emergência que não pode 

nem deve ser desvalorizado. 

Esses apoios vão desde o programa de investimentos de 37 milhões de euros para apoio à liquidez das 

empresas de cuidados de saúde à compra de dívida pública pelo Banco Central Europeu, com a injeção de 750 

milhões de euros e com a flexibilização de restrições a essa mesma compra; … 



A Sr.ª CecíliaMeireles (CDS-PP): — São 750 mil milhões de euros! 



A Sr.ª AnaCatarinaMendonçaMendes (PS): — … o fornecimento de equipamentos e materiais médicos; 

o financiamento à investigação para procura de medicamentos e de vacinas para a COVID-19; a abertura de 

corredores verdes para que as mercadorias e os bens essenciais não faltassem e pudessem circular; e, também, 

o repatriamento de cidadãos através do mecanismo europeu de proteção civil ou mesmo a flexibilização do 

recurso aos fundos estruturais pelos Estados-Membros. 



Aplausos do PS. 



Se não ignoramos nenhuma destas medidas nem nenhum destes esforços, também não ignoramos a 

conquista muito positiva alcançada pelo Eurogrupo nos três instrumentos no valor de 540 mil milhões de euros, 

sem condicionalismos, para protegermos empresas e empregos e para ajudar os países a sustentarem as suas 

contas públicas.  

 

23 DE ABRIL DE 2020 

33 

Note-se, Sr.as e Srs. Deputados, que isso foi o que não aconteceu há 10 anos. Na crise de há 10 anos não 

se respondeu com esta celeridade, nem se respondeu com um pacote que respondesse ao imediato que a crise 

nos colocava. 

Mas a verdade é que, para o Grupo Parlamentar do Partido Socialista, se muito foi feito, ainda não é o 

suficiente, e sabemos que a resposta europeia tem e deve ir muito mais longe! É por isso que num momento 

excecional temos de ter inovação, mas também respostas excecionais. 



Aplausos do PS. 



É absolutamente emergente relançar a nossa economia e, por isso, é imperioso que, ainda nesta fase de 

emergência, possamos começar a definir o futuro da nossa recuperação económica. 

É mesmo emergente retomar e relançar a economia e, por isso, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 

defende a existência de um fundo de recuperação robusto, capaz de responder à forma assimétrica — há pouco, 

o Sr. Primeiro-Ministro também o referiu — como a crise se está a manifestar nos diferentes Estados-Membros, 

e que, por isso mesmo, mais uma vez se assumam alguns dos valores fundamentais do projeto europeu. Não 

são apenas a racionalidade e o bom senso que têm de imperar, mas também os valores da solidariedade e da 

coesão, que temos de voltar a ter absolutamente presentes no nosso discurso político. 



Aplausos do PS. 



É necessário um fundo, Sr. Primeiro-Ministro, que garanta a capacidade de cada Estado-Membro voltar a 

decidir sobre o seu futuro. Não precisamos de somar aos desafios da recuperação as amarras do endividamento, 

não precisamos de construir o futuro com uma mão, comprometendo-o com a outra. Não, este não é o momento 

para muitos dos Estados-Membros assumirem táticas, é o momento de uma estratégia política de combate a 

uma crise sem precedentes na União Europeia. 



Aplausos do PS. 



A expectativa de muitos, e também a do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, é a expectativa da 

confiança que tem sido sublinhada no Governo português, na forma como tem, ao longo deste tempo, somado 

credibilidade, na forma como enfrenta os desafios na União Europeia, porque sabemos que não há respostas 

egoístas nem nacionais, há respostas solidárias e respostas estratégicas no âmbito do nosso projeto europeu. 

Por isso mesmo, é necessário que seja desenhado um programa de recuperação económica e social 

financiado pelo orçamento da União Europeia. Precisamos de um fundo de recuperação financiado por 

empréstimos contraídos pela Comissão Europeia, em nome da União Europeia, sob a forma de dívida perpétua 

ou de dívida de longuíssimo prazo, sendo as garantias asseguradas, só e só, pelo orçamento da própria União 

Europeia. 

Mas precisamos também, como foi sublinhado pelo Sr. Primeiro-Ministro, de assegurar uma distribuição justa 

desse fundo entre todos os Estados-Membros, respeitando os vários equilíbrios em jogo. Precisamos — gostava 

de o sublinhar — de uma distribuição feita com base em subvenções e não em empréstimos. 

A resposta europeia terá de criar condições para ser relançada a economia europeia, não apenas a economia 

de cada um dos nossos Estados, porque a força de todos confere a força ao conjunto da União Europeia. E essa 

resposta deverá ter em conta a necessidade de reforçar algumas políticas que a crise provou serem inadiáveis 

e que estavam, e estão, inscritas no nosso programa. Deverá, por isso, assegurar o reforço e as condições de 

execução do Pacto Verde Europeu. Deverá, por isso, incluir uma política de relançamento industrial, garantindo 

a soberania europeia nas cadeias estratégicas de valor e valorizando a transição para o digital. E terá de repor 

o funcionamento do mercado interno, que implica uma harmonização fiscal e uma flexibilização das regras 

europeias. 

Precisamos, por isso, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, de desenhar e 

aprovar uma resposta europeia robusta que ajude as pessoas, porque é essa a nossa finalidade, e que ajude 

os Estados, que ajude as empresas e que ajude o emprego. Que socorra no presente, mas que garanta o futuro.  

 

I SÉRIE — NÚMERO 47 





34 

Da parte do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, não desistiremos de procurar essa resposta e, nessa 

resposta, não desistiremos de pressionar e coordenar esforços para apoiar uma decisão de reconstrução sem 

endividamento. Assim teremos futuro. E é nesta luta que o Governo Português pode contar inteiramente com 

este grupo parlamentar. 



Aplausos do PS. 



Entretanto, assumiu a presidência o Vice-Presidente António Filipe. 



O Sr. Presidente: — Tem agora a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª Deputa Isabel Meireles, do PSD. 



A Sr.ª IsabelMeireles (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Membros do Governo, 

Sr.as e Srs. Deputados, nesta crise que atualmente vivemos, presumo que posso identificar três fases: uma fase 

de antes COVID-19, uma fase que vivemos de pandemia e uma fase pós-coronavírus. 

Na fase de antes COVID-19, tivemos a crise financeira de 2008, com o problema das dívidas soberanas, 

que, como sabemos, culminou no resgate de vários países, entre os quais Portugal. Foi a fase da austeridade, 

que, ainda hoje, é um vocábulo quase maldito. Recordo que Portugal, com enorme esforço das famílias e das 

empresas, saiu do programa de assistência financeira sem recorrer a qualquer programa cautelar. Foram 

tempos muito difíceis e, nessa altura, a solidariedade europeia titubeou. Também a solidariedade política interna 

em Portugal, entre os grandes partidos, nem sempre existiu. 

É bom que recordemos que foi um Governo liderado pelo PSD e pelo CDS-PP que tirou Portugal do charco. 

Foram cometidos erros, certamente, mas, sim, Portugal saiu com a cabeça erguida deste período. 

A segunda fase é a que estamos a viver, a fase dessa doença provocada por um vírus com uma capacidade 

de propagação nunca antes vista, uma pandemia que encontrou na Europa o seu epicentro. Foi o novo 

coronavírus que acabou por semear este tempo de paralisia. Nunca vimos tantas cidades em silêncio, nunca 

vimos tantas pessoas confinadas no seu espaço familiar, nunca vimos um recolher obrigatório na Europa e, diria 

mesmo, quase no mundo inteiro. 

Esta segunda fase é ainda marcada pela dor: 60% das mortes têm lugar na Europa. O vírus expôs as 

fragilidades de uma União Europeia que tem muitos membros, mas com pouco tronco e menos cabeça, porque 

a solidariedade é também uma questão de cabeça. 

Esta solidariedade conheceu um primeiro passo no acordo que foi obtido no Eurogrupo a 9 de abril, mas 

precisamos de mais respostas do Conselho e do Eurogrupo. As centenas de milhares de milhões de euros 

anunciados pelo Eurogrupo são apenas empréstimos que replicam muitas vezes medidas já anunciada pela 

Comissão Europeia. 

As medidas aprovadas acrescentam, é verdade, flexibilidade, engenharia financeira, reafetações, mas não 

há dinheiro fresco. O Programa SURE, por exemplo, já foi anunciado duas vezes — uma vez pela Comissão 

Europeia, outra pelo Eurogrupo —, mas o valor do empréstimo é sempre o mesmo. 

Na resposta à crise, as instituições têm tido, enfim, um comportamento interessante. A Comissão Europeia 

tem sido criativa, o Parlamento Europeu tem sido ambicioso, mas digamos que o Conselho tem tido um 

comportamento, infelizmente, desastroso. Os chefes de Estado e de Governo tendem a desconfiar uns dos 

outros, permanecem ainda divididos e tomam decisões tímidas e sempre à última hora. Por isso, as decisões 

do Conselho contaminam, necessariamente, o Eurogrupo. 

Sr. Primeiro-Ministro, sabemos que este é um Conselho Europeu decisivo para o futuro da União Europeia 

e, sobretudo, para a zona euro. Mais do que nunca, na resposta a esta crise joga-se o futuro desta nossa Europa 

e quem irá responder não são os líderes europeus, porque esses já fizeram um pouco a sua parte, são os líderes 

nacionais, são os chefes de Estado e de Governo, quando se sentam, agora em teleconferência, à volta da 

mesa do Conselho Europeu, que devem pensar, primeiramente, no interesse comum europeu. E, portanto, 

repito, se os acordos falharem, será responsabilidade dos dirigentes nacionais, que não estiveram à altura. E 

não digo que seja esse o caso do Sr. Primeiro-Ministro, felizmente. 

Assim, Sr. Primeiro-Ministro, a minha primeira pergunta é a seguinte: amanhã, no Conselho Europeu, vai 

insistir nos coronabonds ou noutro mecanismo partilhado de mutualização da dívida contraída por causa da  

 

23 DE ABRIL DE 2020 

35 

COVID-19, como os recovery bonds, agora apoiados pelo Parlamento Europeu? Ou vamos continuar a ter 

empréstimos sobre empréstimos? 

Embora já saibamos que não seja esse o seu desejo nem, tão-pouco, o do PSD, porque todos sabemos o 

que dá um carrossel de dívidas, que, ao contrário do que disse um ex-Primeiro-Ministro socialista, se pagam 

sempre de alguma forma, mais cedo ou mais tarde e, na maior parte das vezes, também com língua de palmo. 

Os portugueses podem não saber de finanças, mas sabem, com certeza, e muito bem, o que é pagar impostos. 

A segunda pergunta que queria colocar ao Sr. Primeiro-Ministro é a seguinte: qual é a posição do Governo 

sobre os eurobonds federais, pensados pela Comissão Europeia para a retoma a partir do reforço do orçamento 

comunitário, em que a dívida mutualizada seria gerida não pelos Estados, mas a partir de Bruxelas? 

É que agora, de repente, apareceram bonds para todos os gostos e feitios. 

Para terminar, Sr. Primeiro-Ministro, queria só pedir-lhe que amanhã, quando estiver no Conselho Europeu, 

se lembre de que precisamos de uma União Europeia com memória, que pense na terceira fase, a da 

recuperação e da reconstrução, que vai ser uma etapa longa e de vários invernos. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Queira concluir, Sr.ª Deputada. 



A Sr.ª Isabel Meireles (PSD): — Concluo já, Sr. Presidente. 

Precisamos de uma Europa que saiba sair da maior crise das nossas vidas, de uma Europa que saiba 

escolher não o declínio, mas o renascimento. 



Aplausos do PSD.



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem agora a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado Pedro 

Filipe Soares, do BE. 



O Sr. Pedro Filipe Soares (BE): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro e Srs. Deputados: Chegámos a esta 

situação depois de uma reunião do Conselho Europeu absolutamente histórica, na medida em que, perante uma 

pandemia, decidiram nada decidir e entregar a batata quente ao Eurogrupo. Isso mostra bem a 

irresponsabilidade, neste momento, das instâncias europeias. 

Chegámos ao final da reunião do Eurogrupo e vimos o Presidente do Eurogrupo, Mário Centeno, cantar 

vitória, mas com nada para apresentar. Aliás, o Governo português, o Governo italiano e o Governo espanhol 

vieram logo a seguir dizer, em relação àquilo que Mário Centeno dizia ser a solução, «não, obrigado, isso era 

algo não quereríamos aceitar.» 

E porquê? É que não era solução nenhuma, era apenas austeridade encapotada para nos cair em cima 

amanhã, porque dizia que havia uma linha de apoio, mas apenas e só para gastos em saúde, e o resto do 

dinheiro que essa linha de apoio poderia ter estaria debaixo de medidas que poderiam trazer austeridade no 

futuro. Era uma mão cheia de dívida para nos rebentar nas mãos mais à frente. 

A seguir, disseram-nos que o que era mesmo, mesmo, mesmo importante era o fundo de resolução. Mas, 

sobre isso, mais uma vez, o Eurogrupo também nada diria, passando a bola novamente para o Conselho 

Europeu. Chegámos, então, agora, ao Conselho Europeu para ter uma solução para a matéria mais importante 

da última década sobre a qual a Europa vai decidir. 

Sobre isso, registamos que o Sr. Primeiro-Ministro e o Governo se aproximaram bastante daquilo que o Bloco 

de Esquerda tem vindo a dizer há anos, tanto sobre a forma de responder ao problema das dívidas públicas 

como quanto às propostas que, em concreto, tem apresentado para fazer frente a esta crise. 

Mas, mais do que isso, registamos que começa a haver um conjunto de países que se aproximam de boas 

posições, como é o caso da Espanha, ao propor um fundo de 1,5 biliões de euros de dívida perpétua e, portanto, 

de financiamento que não vai acabar por rebentar, novamente, nas dívidas públicas dos países mais 

endividados, como é também o caso português. 

Vemos, portanto, que há um alinhar de posições no Conselho Europeu que podem vislumbrar uma solução. 

Assim, a primeira pergunta é muito direta: estas posições são para levar a sério? Até que ponto é que o 

Governo português se vai bater por elas no Conselho Europeu?  

 

I SÉRIE — NÚMERO 47 





36 

É que já ouvimos, do outro lado, o Primeiro-Ministro italiano dizer que não está disponível para mínimos, 

porque sabe que, neste momento, tal significa falhar o desafio. 

O problema do vírus não é culpa dos povos, não é culpa dos países do Sul contra os países do Norte. A 

pandemia não decorre da responsabilidade da condução das políticas públicas de nenhum destes governos ou 

das escolhas de nenhum destes povos. 

Por isso, atribuir isto a uma irresponsabilidade do Sul, versus o virtuosismo do Norte, é inaceitável. É isso 

que o Governo italiano tem dito, tal como o disse, também, o Sr. Primeiro-Ministro. 

Aceitar uma resposta de mínimos é, portanto, dizer que se aceita uma narrativa da irresponsabilidade do Sul 

sobre um vírus que nada tem que ver com esta matéria. 

Irá o Sr. Primeiro-Ministro acompanhar a ideia de que com mínimos não é possível que a Europa continue? 

O que é que podemos esperar do Governo português neste Conselho Europeu? 

Por outro lado, o Sr. Primeiro-Ministro, no debate anterior, foi claro em relação aos prazos para a retoma 

económica em Portugal, na perspetiva do Governo. Disse-nos que espera entregar um Orçamento retificativo 

até ao final de junho e que espera, nessa altura, ter delineado o plano de retoma da economia. Mas fez também 

questão de mencionar que esse plano de retoma estará dependente da resposta europeia, o que se percebe. 

No entanto, o Governo francês, mais concretamente a presidência francesa, já veio dizer que, se calhar, é 

melhor não esperarmos muito deste Conselho Europeu, e que, se calhar, alguma coisa parecida com um fundo 

de recuperação — o que quer que isso seja — só lá para junho. 

Por isso, pergunto: vamos ter a economia portuguesa à espera daquilo que não chega? Qual é a resposta 

do Governo sobre este timing? 

Estes são os pontos fundamentais na pergunta a responder neste Conselho Europeu: que dinheiro é que há; 

se vai cair em cima das dívidas públicas; para onde é que ele pode ser direcionado, se para a economia, se 

para os serviços públicos, se para a segurança social, que também está a ser sacrificada neste contexto; e 

quando é que este dinheiro estará disponível. 

Creio que estas são as perguntas que lhe podemos fazer neste contexto. 

Pergunto ainda, e acima de tudo, como é que se vai bater por obter resposta a estas perguntas no Conselho 

Europeu. 



Aplausos do BE.



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem agora a palavra, para uma intervenção, em nome do Grupo 

Parlamentar do PCP, o Sr. Deputado Bruno Dias. 



O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo e Srs. 

Deputados: Face ao quadro que está colocado para esta reunião do Conselho Europeu, queremos trazer a este 

debate três pontos e uma questão central. 

Primeiro ponto: solidariedade implica partilha, racionalidade implica justiça. Estes valores, neste contexto e 

neste processo, deveriam desde já significar um substancial reforço do orçamento da União Europeia, com 

garantia da sua função redistributiva e do objetivo de uma efetiva coesão económica e social; deveriam significar 

um orçamento construído a partir de contribuições nacionais, de acordo com o princípio de que os países com 

maior rendimento e mais beneficiados com o processo de integração, podem, e devem, contribuir 

proporcionalmente mais; e deveriam significar uma definição de prioridades, não para beneficiar os mesmos de 

sempre, mas para apoiar os países que mais ficaram a perder com o euro, o mercado único e as políticas 

comuns. 

Ora, o plano de recuperação apontado não garante, à partida, esta perspetiva. Pelo contrário, corre-se o 

risco de mais concentração dos recursos, favorecendo as principais potências europeias e os grandes grupos 

económicos e financeiros. De resto, o PCP já assinalou que foi essa mesma lógica — de concentração de 

recursos nas principais potências — que presidiu ao chamado «Plano Marshall», que tantas vezes tem sido 

invocado como inspiração ou exemplo. 

Segundo ponto que queremos abordar: é indispensável a garantia do acesso ao financiamento, com medidas 

que travem a escalada do peso da dívida, tão mais grave quanto a ausência de soberania monetária. Por isso, 

o PCP considera que se deveria avançar para medidas que garantissem a anulação da fração da dívida pública  

 

23 DE ABRIL DE 2020 

37 

suplementar, emitida para financiar as despesas decorrentes da pandemia e dos seus impactos — mais 

precisamente, a anulação dos títulos de dívida pública, emitidos pelos Estados-Membros para financiar estas 

despesas, que foram ou venham a ser adquiridos pelo BCE e respetivos bancos centrais nacionais, no âmbito 

do programa de compra de obrigações de dívida soberana ou do programa de compra de ativos devido a 

emergência pandémica. 

Terceiro ponto: a atual situação torna ainda mais inaceitável o papel do BCE, com a sua falsa independência, 

em que pode ceder liquidez à banca, sem limites nem condições, e está impedido de o fazer diretamente aos 

Estados. 

A proposta do PCP é a de criar a possibilidade de, por via da derrogação do artigo 123º do Tratado de Lisboa, 

o BCE poder financiar diretamente os Estados, nomeadamente através da compra direta de títulos da dívida 

pública nacionais. Isto permite evitar a atual intermediação dos mercados financeiros, os ataques especulativos 

contra as dívidas soberanas — e aí estão, novamente, sinais de um filme que já vimos — e os lucros do capital 

financeiro à custa da redução das receitas que os Estados poderiam obter com uma venda direta de títulos da 

dívida ao BCE. 

Para além disso, o PCP reafirma a necessidade de criação de um programa de renegociação das dívidas 

públicas, nos seus prazos, juros e montantes, bem como a necessidade da adoção de medidas para travar a 

especulação financeira. 

Sr. Primeiro-Ministro, Portugal não pode ficar refém das contradições, imposições, condicionalismos e 

chantagens da União Europeia. Como temos dito, já basta o vírus. 

O que esta situação vem confirmar é, como o PCP tem afirmado, a urgência da recuperação de 

imprescindíveis instrumentos de soberania, desde logo no plano económico e monetário, colocando a prioridade 

no desenvolvimento, na coesão social e territorial, na defesa dos direitos e das condições de vida dos 

trabalhadores e das populações. 

É essa a questão central. É disto que falamos quando falamos em política patriótica e de esquerda. 



Aplausos do PCP e do PEV.



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem agora a palavra, para uma intervenção, pelo CDS-PP, a Sr.ª 

Deputada Cecília Meireles. 



A Sr.ª Cecília Meireles (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as 

e Srs. Deputados: O Sr. Primeiro-Ministro começou por se congratular com a reunião do Eurogrupo, mas tenho 

de lhe confessar que, quando o ouvi falar, na altura da última reunião do Conselho — e foi bastante vocal acerca 

do que lá se tinha passado, insurgindo-se até contra o ministro holandês —, defendendo os coronabonds e 

dizendo que havia, até, uma maioria de países que já estavam disponíveis para os aceitar, e quando, depois, 

percebi qual tinha sido o resultado da reunião do Eurogrupo, fiquei um tanto desapontada. Estava à espera de 

mais. Perdoe-me a expressão, mas acho que foi um pouco «entrada de leão, saída de sendeiro» ou, no caso, 

«saída de Centeno». E, portanto, só posso fazer votos de que, na próxima reunião do Conselho, as coisas 

corram mais de acordo com os seus discursos. 

É que, com toda a franqueza, o que saiu da reunião do Eurogrupo foi uma reciclagem de uma linha de apoio 

ao emprego, que já tinha sido anunciada, de linhas do BEI (Banco Europeu de Investimento), que já tinham sido 

anunciadas, e o MEE (Mecanismo Europeu de Estabilidade) que, de facto, teve a novidade de poder ser utilizado 

sem condicionalismos. Mas a verdade é que estamos a falar de um mecanismo que tinha sido criado em 2012 

e da utilização de metade do valor previsto para o mecanismo. 

O Sr. Primeiro-Ministro dir-me-á que é verdade, que é utilização sem condições. Bem, é sem condições 

escritas, porque tem as condições necessárias para que seja pouco apelativo para os países recorrerem a ele 

e, naturalmente, vai à dívida. 

O Sr. Primeiro-Ministro, certamente, compreenderá melhor do que eu que a questão central — e é questão 

que, com certeza, o preocupa — é a de como vamos encontrar recursos, meios — dinheiro, para simplificar —, 

para a retoma económica. 

Aliás, ouvi-o dizer no debate anterior «atenção, não podemos gastar demasiado agora, temos de ter recursos 

para o que aí vem». Desse ponto de vista, estou absolutamente de acordo consigo. Mas recursos, Sr. Primeiro- 

 

I SÉRIE — NÚMERO 47 





38 

Ministro, quer em Portugal quer na Europa — e espero que isso seja transmitido na reunião do Conselho —, só 

recorrendo ou aos impostos — coisa que me parece impossível, dada a carga fiscal que existe em Portugal e 

na Europa —, ou à dívida, ou à política monetária, que terá, necessariamente, de ser comum, porque temos 

moeda única. 

Portanto, o que gostava de lhe perguntar é o que vai propor em relação ao fundo de recuperação e de onde 

virá este financiamento. 

Percebi que estávamos a falar de dívida contraída pela Comissão e pela própria União Europeia, disse-nos 

que com garantias do Estado. Gostava de entender se este dinheiro vai ou não à dívida nacional — essa é a 

questão fundamental —, e também gostaria de perceber se foram avaliados outros mecanismos de política 

monetária, que estão a ser usados pelo Reino Unido ou pelos Estados Unidos. Aliás, o BCE já injetou bastante 

mais dinheiro do que as linhas que foram anunciadas pelo Eurogrupo — convém não nos esquecermos disso. 

Gostava de saber o que é que vai defender quanto a este tema e também o que é que vai defender em 

relação à utilização deste fundo de recuperação. 

É verdade que é importante saber de onde vem o dinheiro, mas também é importante saber como é que ele 

vai ser aplicado e se ele vai ser entregue aos Estados ou se vai ser entregue às empresas ou ainda, em 

alternativa, às pessoas. 

Essa questão é fundamental, até porque as empresas portuguesas e as empresas europeias competem no 

mundo. E competem com empresas de outros países, que têm mais dinheiro para apoios do que Portugal tem 

e que têm também uma política monetária bastante mais ágil. 

Era, portanto, isto que gostava de entender. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem agora a palavra, para uma intervenção, pelo PAN, o Sr. Deputado 

André Silva. 



O Sr. André Silva (PAN): — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro: A União Europeia tem de 

decidir se quer ficar nas encruzilhadas das divisões Norte/Sul ou se quer definitivamente assumir o papel de 

grande potência económica, que tem recusado ser. 

Por isso, gostava de começar por dizer-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, que tem o apoio do PAN na defesa das 

eurobonds, que assegurariam uma partilha do risco e seriam uma forma de impedir que o acréscimo de 

endividamento associado aos gastos com a pandemia possa levar ao aumento dos prémios de risco nacionais 

ou, no limite, a uma nova crise da dívida soberana. 

Em segundo lugar, gostava de focar-me na Holanda, um país que defende o rigor quando se trata de negar 

solidariedade aos parceiros europeus, mas que ignora esse rigor quando atua no quadro da União Europeia 

como um verdadeiro paraíso fiscal que consome recursos que deveriam ficar nos seus países de origem. 

Portugal perde 236 milhões de euros por ano em impostos para a Holanda. Num contexto em que cada euro 

conta, o PAN tem o entendimento de que é crucial que se exija que esta imoral fuga de receita fiscal seja travada 

e que se discutam as formas de o conseguir. 

A nossa pergunta é a de saber se o Governo pretende levantar a questão dos paraísos fiscais ou se vai 

apoiar outros países que eventualmente o façam. 

Por fim, gostava de referir que o seu Governo, Sr. Primeiro-Ministro, em articulação com os bancos e, em 

alguns casos, com o BCE, criou, e bem, linhas de apoio à economia para fazer face aos impactos da COVID-

19. Fomos ler o documento de divulgação destas linhas de apoio, divulgado em 16 de abril, e, analisadas as 

atividades financiadas pelo Governo, verificámos que prevê o financiamento de atividades tão cruéis como o 

abate de animais e tão estranhas como a criação de camelos — está na página 39 do documento. Este plano 

deve ter tido, com certeza, o dedo de Mário Lino! Mas prevê, também, o financiamento de atividades poluentes, 

como sejam a extração de urânio, de petróleo, de gás ou de carvão. 

Sejamos claros, Sr. Primeiro-Ministro: esta pandemia é consequência da forma como lidamos com a natureza 

e de um modelo extrativista e produtivista que temos de alterar. Se hoje lutamos coletivamente para achatar a 

curva da pandemia, não podemos esquecer que temos, também, de achatar a curva das alterações climáticas 

se queremos evitar o ponto de não-retorno. Por isso, Sr. Primeiro-Ministro, o seu Governo não pode, num dia, 

declarar o seu amor eterno ao Pacto Ecológico Europeu e, no outro, apoiar o financiamento de atividades que 

são contraditórias em relação os objetivos desse pacto.  

 

23 DE ABRIL DE 2020 

39 

Sr. Primeiro-Ministro, está verdadeiramente comprometido com o cumprimento do Pacto Ecológico Europeu? 

É que, se está, não pode permitir que dinheiros públicos sejam esbanjados para financiar atividades que nos 

colocaram na crise climática que vivemos. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem a palavra, pelo PEV, o Sr. Deputado José Luís Ferreira, para uma 

intervenção. 



O Sr. José Luís Ferreira (PEV): — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro: Esta ameaça 

coletiva que paira sobre nós exigia da União Europeia uma resposta solidária e cooperante, mas o que se está 

a ver é o «salve-se quem puder» no «reino do vale tudo». De facto, a guerra das máscaras que se instalou 

também na Europa acaba por traduzir de forma fiel o alcance ou a dimensão da natureza solidária da União 

Europeia, o que, de resto, só vem confirmar aquilo que Os Verdes andam a dizer há anos. 

A solidariedade europeia é um mero slogan que não dispensa a consulta do prospeto. Basta ver as 

conclusões do Eurogrupo: nem solidariedade, nem fundos adicionais. As respostas apenas trazem maior 

endividamento aos Estados, favorecem o sistema financeiro e colocam os Estados na dependência de mais 

condicionalismos, mais pressões e mais exigências. Ou seja, as soluções da Europa vêm aprisionar ainda mais 

as economias mais frágeis e mais dependentes da ditadura da dívida. Aquilo que se segue, já se adivinha, 

porque já vimos este filme: chantagens para as reformas estruturais, pressões para aprofundar processos de 

privatização e mais perdas de soberania. 

Mas, Sr. Primeiro-Ministro, as repugnantes declarações do ministro holandês deveriam fazer-nos pensar, 

sobretudo por sabermos que Portugal perde todos os anos 236 milhões de euros de impostos, que vão para a 

Holanda. Porquê? Porque as grandes empresas, ganhando os seus lucros em Portugal, desviam as suas sedes 

fiscais para a Holanda, para não pagarem impostos cá. Devo dizer que registo com agrado a resposta que o Sr. 

Primeiro-Ministro há pouco me deu, garantindo que as empresas que têm sede em offshores não estão 

abrangidas pelos apoios no âmbito desta pandemia. 

De qualquer maneira, Sr. Primeiro-Ministro, acho que a ponderação do relançamento da economia que a 

Europa está a fazer deveria equacionar o fim desta imoralidade que os paraísos fiscais representam. Bem 

sabemos que esta guerra para acabar com os paraísos fiscais não depende apenas do Governo português, mas 

também sabemos que o Governo português pode tomar essa iniciativa junto das organizações de que faz parte, 

desde logo a começar pela União Europeia. Por isso, pergunto qual a disponibilidade do Governo para tomar 

essa iniciativa no quadro da União Europeia. 

É que isto de viver num mundo onde uns poucos vivem em paraísos fiscais e a grande maioria vive num 

verdadeiro inferno fiscal é de uma imoralidade inqualificável que tem de ter um fim, a bem da justiça social, a 

bem da justiça fiscal e a bem das economias: da nossa, da europeia e das mundiais. 



Aplausos do PCP. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado André Ventura, 

do Chega. 



O Sr. André Ventura (CH): — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro: É evidente que esta 

União Europeia já não nos serve. Dissemo-lo desde sempre, quando outros diziam que esta União Europeia 

estava para durar e estava forte. 

Do ponto de vista financeiro e económico, a solução que agora se propõe representa mais ou menos 0,2% 

do PIB (produto interno bruto) europeu. Só os Estados Unidos injetaram 10% do PIB para salvar a economia. 

Que vergonha de Europa que nem nos momentos mais importantes da vida das pessoas nos consegue salvar! 

Apenas 0,2%, que ficará para a história como um valor vergonhoso que os dirigentes europeus estiveram 

dispostos a dar aos seus cidadãos, numa altura em que eles mais precisavam da dita União Europeia! 

Mas também não ajuda que, no Conselho Europeu, o nosso Primeiro-Ministro diga uma coisa e Mário 

Centeno, aparentemente, tenha outra postura perante os alemães e os finlandeses, aparentando sustentar as 

suas posições. Precisamos de perceber se o que nos diz o Primeiro-Ministro é o que vale em matéria de política 

geral de condução do Estado na União Europeia ou se o Sr. Mário Centeno tem livre-trânsito para dizer o que  

 

I SÉRIE — NÚMERO 47 





40 

entender e para sustentar os alemães, os finlandeses e quem ele mais quiser na Europa em matéria daquilo 

que lhe convém. 

Portanto, é importante sabermos de que lado vamos estar. Como o Sr. Primeiro-Ministro reconhecerá, isto 

não nos favorece. 

Termino, dizendo-lhe isto, Sr. Primeiro-Ministro: um dia, levou um gráfico à Europa. Esse gráfico demonstrava 

que, apesar de sermos dos maiores beneficiários líquidos, havia países que, no fundo, per capita, por ano e por 

habitante, eram muito mais beneficiários do que nós: a Áustria, a Suécia, a Dinamarca, os holandeses, que 

agora tanto se queixam, a Finlândia, que ameaça que se vai embora, como se alguém queira saber se eles se 

vão embora ou não. Todos esses. 

Peço-lhe que leve outra vez esse gráfico. Leve-o, por favor! Se quiser, eu mando-lho, mas leve-o, para eles 

perceberem… 



Risos do PS. 



… que há aqueles países, como o nosso, que podem sofrer com dívida, mas que não nos vergaremos à nova 

dívida imposta pela Europa. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado João Cotrim de 

Figueiredo, do Iniciativa Liberal. 



O Sr. João Cotrim de Figueiredo (IL): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, 

Srs. Deputados: Há quem goste de olhar para a Europa como uma espécie de construção burocrática que só 

serve de porquinho-mealheiro, mas nós gostaríamos de vê-la como um espaço de liberdade e de 

responsabilidade política e económica para as nações e, sobretudo, para os cidadãos que as compõem. 

Neste Conselho Europeu, as duas visões vão, de alguma maneira, estar em confronto. 

Vão-se discutir planos Marshall e gigantescos investimentos públicos de retorno duvidoso, em que o papel 

dos cidadãos e do investimento privado é secundarizado ou inexistente. 

Vão-se fazer proclamações por uma Europa mais resiliente, seja lá o que isso for, mas não haverá uma voz 

a apontar a estrutura labiríntica e burocrática como fator dessa falta de resiliência. 

Vai-se exigir que a Europa tenha autonomia estratégica — ou seja, acordaram agora para os perigos 

geopolíticos e económicos de depender da China comunista —, mas ninguém vai confessar que, para essa 

autonomia estratégica, seria preciso libertar a energia criativa e empreendedora dos europeus. 

Vai-se querer que tudo isto seja financiado por impostos de todos os europeus, mas o quadro financeiro 

plurianual continua cheio de políticas, a começar pela PAC (política agrícola comum), que impedem a renovação 

do tecido económico e não beneficiam todos de forma equitativa. 

Vai-se falar muito de solidariedade, mas serão os mais endividados, como nós, que verão baixar o rating e 

aumentar o custo da dívida mais depressa. 

Vai-se falar de agilidade e capacidade de reconstrução, mas parecemos condenados ao centralismo e à 

planificação económica, em que só os setores ligados à transição verde ou à transformação digital são 

merecedores de atenção. 

Sr. Primeiro-Ministro, se, neste Conselho Europeu, tiver vontade de fazer voz grossa a alguém, faça-a a 

quem continue a insistir em fazer da União Europeia uma estrutura burocrática gigantesca, em vez de a 

simplificar e reformar, para que se transforme naquilo que ainda pode ser: um espaço de cooperação livre entre 

Estados que querem, sobretudo, voltar a dar aos seus cidadãos as oportunidades e a liberdade de que eles 

tanto precisam. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Para encerrar este debate, tem de novo a palavra o Sr. Primeiro-

Ministro. Dispõe de 7 minutos. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em primeiro lugar, queria dizer que a Sr.ª 

Deputada Isabel Meireles tem razão quando diz que se alguém tem andado mal é o Conselho.  

 

23 DE ABRIL DE 2020 

41 

O Banco Central Europeu reagiu, e não o podemos acusar de ter reagido nem tarde, nem pouco. Reagiu 

com força suficiente para travar uma primeira escalada das taxas de juro que alimentavam a fragmentação, 

outra vez, do nível de dívidas no conjunto da União Europeia. 

A Comissão Europeia reagiu, desde logo flexibilizando as regras de ajuda de Estado, as regras sobre o Pacto 

de Estabilidade e Crescimento. Reagiu, permitindo a flexibilização na gestão do atual quadro financeiro 

plurianual. Reagiu, propondo a criação de um novo SURE. Reagiu, dizendo que devia haver um plano de 

recuperação. 

É também verdade que, a nível do Conselho Europeu, temos andado mal, porque, efetivamente, tem sido 

difícil estabelecer um consenso. Dirão que hoje o consenso é mais alargado do que foi no passado. É verdade, 

mas, como a decisão é tomada por unanimidade, ela tarda ou é limitada. 

Acho que devemos ser justos com o Eurogrupo. O Eurogrupo respondeu positivamente, desbloqueando três 

situações que estavam bloqueadas. É verdade que a Comissão tinha proposto o SURE, mas o SURE ou era 

aprovado, ou, então, não tinha pernas para andar. E convém dizer que ainda não está a andar porque alguns 

dos Estados-Membros continuam a criar dificuldades para que ele possa, efetivamente, ser concretizado. 

A possibilidade da existência de condicionalidade ou da não condicionalidade para o recurso à linha do 

Mecanismo Europeu de Estabilidade é absolutamente essencial. É a diferença entre recorrer àquela linha com 

troica e programa da troica, ou poder recorrer àquela linha sem troica, nem programa da troica. Ora, o que ficou 

garantido é que nem há programa da troica, nem há troica. 



O Sr. Porfírio Silva (PS): — Muito bem! 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Aquela linha existe, é um recurso a que qualquer Estado pode recorrer, em caso 

de necessidade, para responder a um objetivo preciso, às despesas que tenham direta ou indiretamente a ver 

com a prevenção e o combate a esta pandemia. 

Um terceiro passo importante foi o de permitir criar condições para que a linha do Banco Europeu de 

Investimento pudesse vir a ser concretizada e a financiar diretamente as empresas. 

O Eurogrupo disse, muito claramente, que este foi o primeiro passo, o passo de emergência. Agora, é 

fundamental dar o passo essencial, que é o da essência de um programa de recuperação. 

Quanto a isso, em que situação é que chegamos ao Conselho Europeu? Bom, chegamos ao Conselho 

Europeu com um primeiro consenso que não existia anteriormente: a necessidade da existência de um programa 

de recuperação. Em segundo lugar, esse programa de recuperação tem de ter um músculo financeiro suficiente, 

tem de estar à altura da dimensão do desafio que enfrentamos. Neste momento, todos os valores, seja 1 bilião, 

seja 1,5 biliões, seja 1,6 biliões, têm essa dimensão. Um terceiro ponto em que já há um consenso alargado tem 

a ver com a seguinte questão: como vamos financiar este fundo? Com maiores transferências dos Estados? 

Com maiores impostos ou com emissão de dívida? Já houve um acordo no sentido de que deve ser com emissão 

de dívida por parte da Comissão Europeia, com base no artigo 122.º do Tratado. 

Portanto, o debate que estava em aberto sobre mais coronabonds, mais eurobonds ou mais outros bonds

está superado, porque já há um consenso: deve ser feito por emissão de dívida. 

Aqui chegados, significa que está tudo resolvido? Não, porque falta resolver um problema absolutamente 

essencial, que é o seguinte: como é que as verbas levantadas pela Comissão Europeia chegam a cada um dos 

Estados-Membros? Esta é que é a questão absolutamente crítica. 

Chegam através de dívida ou chegam como subvenção não reembolsável? Se chegarem através de dívida, 

efetivamente não há uma igualdade entre todos os Estados-Membros, porque os que já estão endividados terão 

dificuldade em aceder a esse montante e, se acederem, não deixarão de ser penalizados pelos mercados. Se 

for, como é o quadro financeiro plurianual, por via de subvenção, aí, sim, estaremos todos em pé de igualdade 

e temos só de debater qual o critério: se é como propõe a Espanha, numa combinação entre o número de 

pessoas infetadas, a queda no PIB, o aumento do desemprego, ou se é segundo uma outra bateria de critérios. 

Mas estaremos todos em pé de igualdade. 

É por isso que a questão central que temos para discutir amanhã no Conselho é como se transfere e como 

se financia esse programa de recuperação. Deve ser só por subvenções? Se fosse eu, sozinho, a decidir, em 

nome dos 28, seria só por via de subvenções. 

 

 

I SÉRIE — NÚMERO 47 





42 

A Sr.ª Ana Catarina Mendonça Mendes (PS): — Muito bem! 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Acontece que, não obstante a vossa simpatia, eu não posso decidir pelos 27, e, 

portanto, também tenho de ter em conta a opinião dos outros 26, que eu diria ser tão legítima como a minha, 

porque, numa união entre iguais, a minha opinião, infelizmente, não vale mais do que a opinião dos meus 

colegas, por mais disparatada e errada que seja a opinião que venham a exprimir. É a deles e eu tenho de a 

respeitar, como tenho de exigir que respeitem a minha. E a solução passa, necessariamente, por encontrar um 

acordo. 

E qual é o acordo que se vai estabelecer? Bom, é difícil saber neste momento. Há uma coisa que nós 

sabemos: ainda hoje é muito vulgarizado definir um número de países envolvendo a Alemanha, a Holanda, a 

Finlândia, a Suécia, a Dinamarca, a Áustria. Mas eu diria que colocar a Alemanha neste grupo é hoje 

objetivamente injusto, porque a Holanda… Desculpem, a Holanda não, a Alemanha — a Holanda também se 

distingue por outras razões —, porque a Alemanha tem tido uma posição diferenciada do conjunto destes países: 

uma posição de procura e de esforço para compreender o ponto de vista dos outros, de procurar encontrar 

soluções e estabelecer pontes que vão ao encontro dos outros. A Alemanha pensa o mesmo que Portugal? Não, 

não pensa exatamente o mesmo. Mas, pensando coisas diferentes, quer Portugal, quer a Alemanha esforçam-

se para terem um entendimento comum que desbloqueie o impasse. Sim, quer Portugal, quer a Alemanha têm 

essa postura e acho que isso é absolutamente decisivo e importante para podermos encontrar uma forma de 

ultrapassar esta situação. Portanto, eu diria que, muito provavelmente, a discussão de amanhã se irá centrar 

neste ponto, que é fundamental. 

E esse ponto é fundamental designadamente para responder à questão que o Sr. Deputado Pedro Filipe 

Soares colocou sobre como e quando vamos discutir o nosso plano de reestruturação ou para responder à 

questão colocada pela Sr.ª Deputada Cecília Meireles no sentido de saber onde vamos investir no programa de 

recuperação. 

Sobre isso gostaria de dizer o seguinte: não podemos ficar à espera ilimitadamente, mas temos de saber 

com que armas é que contamos. Como tenho dito, vamos precisar de saber se o programa de recuperação 

europeia nos disponibiliza uma fisga ou uma bazuca. Em função de ser com a fisga ou com a bazuca, teremos 

um poder de fogo distinto no nosso programa de recuperação. 

Onde devemos investir? Sobre isso não tenho dúvidas. Devemos investir no reforço da nossa capacidade 

produtiva e coerentemente com aquilo que eram as prioridades estratégicas que definimos e que a Europa 

definiu: a transição para a sociedade digital, o enfrentar as alterações climáticas. Por isso, Sr. Deputado André 

Ventura, nós temos de ser coerentes… 



O Sr. André Silva (PAN): — Silva! 



O Sr. Primeiro-Ministro: — André Silva, desculpe! 



O Sr. André Silva (PAN): — Sei que o está a elogiar! 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Não, foi um engano! 



O Sr. André Ventura (CH): — Há proximidades! 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Ambos são André e ambos são Deputados. 

Portanto, Sr. Deputado André Silva, tem razão: nós não podemos ser incoerentes investindo agora naquilo 

que não considerámos investimentos prioritários, devendo antes manter os que consideramos prioritários. 

Quais são os equilíbrios possíveis? 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Queira concluir, Sr. Primeiro-Ministro. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Vou já concluir, Sr. Presidente.  

 

23 DE ABRIL DE 2020 

43 

Eu acho que os equilíbrios possíveis são muito facilitados pelo facto de este programa de reconstrução, ou 

de recuperação, ou de relançamento, como lhe queiramos chamar, ser trabalhado no contexto do Quadro 

Financeiro Plurianual, porque permite, efetivamente, que seja tudo transferências ou, no limite, se tiver de ser 

parte de transferências e parte de empréstimos, podermos libertar recursos financeiros para que programas 

como os que são financiados pela política de coesão ou pelo instrumento de competitividade e convergência ou 

a política agrícola comum sejam mais financiados por transferências e outros mecanismos, como, por exemplo, 

alguns que até têm, muitas vezes, sido criticados por muitos partidos, como os da área da defesa poderem ser 

financiados com base em empréstimos. 

Porventura, conseguimos compatibilizar os diferentes instrumentos financeiros que estão ao dispor da União, 

dos diferentes Estados-Membros, vocacionando para aqueles que têm maior capacidade de endividamento a 

utilização de programas que lhes são mais apetecíveis, com base em empréstimos, e para aqueles que têm 

menos capacidade de endividamento e mais necessidade de transferências o reforço da capacidade financeira 

das políticas e dos programas que são assentes em transferências. 



O Sr. Presidente (António Filipe): — Muito obrigado, Sr. Primeiro-Ministro. Tem mesmo de concluir. 



O Sr. Primeiro-Ministro: — Sobre qual é, neste momento, a conclusão final, eu diria que amanhã, 

seguramente, não vamos ter uma decisão final que não seja a de mandatar a Comissão Europeia para que, com 

força, determinação e urgência, apresente e trabalhe num programa de reconstrução europeu. 

Se querem a minha antecipação dos resultados do Conselho, diria que serão seguramente esses: 

congratularmo-nos com os resultados do Eurogrupo e mandatar a Comissão Europeia para trabalhar, com 

sentido de urgência, num plano de reconstrução. 

Muito obrigado, Sr. Presidente, pela sua tolerância. 



Aplausos do PS.



O Sr. Presidente (António Filipe): — Concluímos, assim, este debate e a ordem de trabalhos de hoje. 

Queria, entretanto, dar conta das duas próximas reuniões plenárias. 

A primeira, que terá lugar no próximo sábado, dia 25 de abril, às 10 horas, constará da sessão solene 

comemorativa do XLVI aniversário do 25 de Abril. 

A reunião plenária seguinte realizar-se-á no dia 30, quinta-feira, pelas 15 horas, e cuja ordem de trabalhos 

não está ainda totalmente fixada, mas é relativamente previsível que tenhamos de debater o futuro próximo do 

País sobre a continuação do estado de emergência ou a sua cessação, conforme aquilo que seja proposto pelo 

Sr. Presidente da República. Eventualmente, haverá também iniciativas legislativas da parte do Governo para 

debater, mas, logo que a agenda esteja fixada, será dado conhecimento aos Srs. Deputados. 

Estão, assim, concluídos os nossos trabalhos de hoje. 

Muito boa tarde a todos e até ao próximo sábado para quem estiver presente nessa reunião. 

Está encerrada a sessão. 



Eram 17 horas e 59 minutos.



Presenças e faltas dos Deputados à reunião plenária.

A DIVISÃO DE REDAÇÃO. 